# Сухой Даниил. Портфолио 💼
DL Engineer and Researcher 
## Навыки 📚
### Фундамент
- **Математика**: отличное знание "матана", "линала", "тервера", "матстата". Джентельменский набор!! Горел математикой и восхищался ее красотой еще со школы. Подрабатываю репититором к ОГЭ и ЕГЭ. Это на мне преподаватель объяснял, что значит находиться за 3 сигмами.
- **Кодинг**: с 8 класса пишу на Python. Чувствую себя максимально уверенно и комфортно. Отличное знание алгоритмов и структур данных. (изучал в вузе, проходил доп курсы от Яндекса, решал много задач на LeetCode)
- **Английский**: спокойно читаю научные статьи с ArXiv и слушаю лекции без субтитров.
### Специализация
- **Classical ML**: разбираюсь в классических методах, таких как KNN, SVM, лог. регрессия, деревья, лес, бустинг и тд. Знаю способы оценки, метрики, нюансы обучения и подбора гиперпараметров. Есть несколько дипломов первой степени с Московских и Питерских научных конференций. Но, моя страсть и стихия - это **deep learning**. По сравнению с DL, классический ML мне кажется слишком скучным
- **DL**: не передать словами, какой подлинный интерес и страсть я испытываю к этому направлению. Я ежедневно провожу всё своё свободное время за изучением и практикой в погоне за совершенством, а моя авантюристская мечта - стать новым Оппенгеймером в сфере AI, создав цепную реакцию наподобии ядерной бомбы, в ходе которой ИИ станет бесконечно саморазвиваться и дообучаться, откроет все законы вселенной и схлопнет ее в яблоко)
   - **CV**: знание и умение применять на практике свёрточные, трансформерные (ViT) сети для решения большого спектра задач: от классификации, сегментации, детекции до диффузионной генерации и 3D реконструкции.   
   - **NLP**: от эмбеддингов слов и рекуррентных сетей, до LLM, RLHF, RAG - теория и практика на месте ✔
   - **Audio**: планирую начать полномасштабно изучать эту область в ближайшее время.
   - **MiltiModal**: буду изучать после достаточного овладения CV, NLP, Audio. Пока имею базовое представление о типовых задачах типа VQA, image2text, text2image, архитектуры VLM - CLIP, BLIP.
   - **RL**: этого зверя я оставлю напоследок. Имею базовое понимание.
   - **Общие методики**: transfer learning; распределенные вычисления - DDP, FSDP; миллион видов оптимизации: квантизация, mixed precision, LoRa, gradient checkpointing, JIT-компиляция, ONNX и тд; умение стряпать произвольные архитектуры.
### Стек
- Основное это, конечно же, **Pytorch**. Также большим плюсом хочу отметить отличное знание экосистемы **Hugging Face** - имею большой опыт работы с их библиотеками. Дальше по мелочи типа sklearn, numpy, pandas, matplotlib, albumentations, FAISS и тд. 
- Базовое владение Git и Docker.
- Умение работать С Linux. В процессе арендовывания вычислительных мощностей подключался по SSH к облачным серверам на Linux и работал через терминал и VS code.
- В вузе были очень требовательные преподаватели по БД, так что хорошо знаю SQL)
## Проекты:
- Статья на hugging face (ее оценили несколько крупных разработчиков и даже сам автор статьи про Depth Anything) [Metric and Relative Monocular Depth Estimation: An Overview. Fine-Tuning Depth Anything V2](https://huggingface.co/blog/Isayoften/monocular-depth-estimation-guide)
- [Optimization Rush](https://github.com/isayoften/Daniil-Suhoi-Portfolio/tree/ab1a71f328abc4a0f234fab605698f04aea192ea/Optimization%20Rush). Fine-tunning Llama-3-8B на 1xA100 для генерации кулинарных рецептов. Цель - выжать все соки из слова "оптимизация"
- [Научная работа](https://github.com/isayoften/Daniil-Suhoi-Portfolio/tree/ab1a71f328abc4a0f234fab605698f04aea192ea/Peritonit) с патентом и призовыми местами на международных научных конференциях. 
## Курсы:
- Пройдена дополнительная профессиональная программа повышения квалификации по ИИ от вуза. Справка в файлах............
- 1 и 2 часть курса Deep Learning School от ФПМИ МФТИ. https://dls.samcs.ru/courses
- NLP курс от ШАД. https://github.com/yandexdataschool/nlp_course
- Курсы по NLP и CV от Hugging Face. https://huggingface.co/learn
- А также прочитано огромное количество научных (и не только) статей и просмотрено несчетное множество лекций и гайдов на ютубе. Еще из интересного могу отметить учебник по ML от Яндекса https://education.yandex.ru/handbook/ml
