
Вкус пищи знает тот, кто ест; ответить может лишь тот, кого спрашивают; сны видит лишь тот, кто спит; а для злодея наилучшим примером служит судья, сам достойный суда.

Вспыльчивый никогда не познает истину.

Даже разум глупца мирится с истиной.

Добро хорошо тогда, когда это истинное добро.

Если не исправишь зло, оно удвоится.

Жадность бездонна — в эту пропасть можно падать бесконечно.

Истинно великий не может быть жадным.

Кривыми путями не добраться барке до гавани.

Лишь тот, кто честен и добр, благополучно достигает берега.

Книга лучше расписного надгробия и прочнее стены. Написанное в книге возводит дома и пирамиды в сердцах тех, кто повторяет имена писцов, чтобы на устах была истина…

Кто видит слишком далеко, не спокоен сердцем. Не печалься же ни о чем заранее и не радуйся тому, чего еще нет.

Кто расставляет сети, сам в них попадается; кто роет яму, сам в нее свалится; кто точит меч, сам от меча погибнет.

Кто убивает, тоже будет убит. Кто приказывает убить, тоже будет убит по приказу.

Ложь кормится истиной, на ней она расцветает, но жизнь ее недолга.

Люби людей, чтобы люди тебя любили.

Мошенничество несовместимо с правосудием. Лишь когда все меряешь правильной мерой, правосудие торжествует.

Преувеличения и излишества к добру не ведут.

Не рассчитывай на завтрашний день, пока он не наступил, ибо никто не знает, какие беды этот день принесет.

Не сделаешь косноязычного красноречивым, не превратишь лентяя в прилежного, не сделаешь мудрецом невежду, не заставишь поумнеть дурака.

Нет приятного прошлого для немилостивого, нет друзей у того, кто глух к справедливости, нет праздничного дня для корыстолюбца.

Полезно слушать слова других.

Помни: только жизнь имеет цену!

Поступай с человеком так, как он сам поступает с другими.

Справедливость всегда бессмертна.



Ученостью зря не кичись!

Чтобы сохранить друзей, нужно прощать.

Что может быть хуже неверных весов, фальшивой гири или справедливого и честного человека, сделавшегося обманщиком?



В сердце, слабом от любви, нет спокойствия и твердости.

Вино вначале сладко и этим отвлекает тех, кто грех в нем видеть не способен, подобно восхитительному пути.

Даже имея силу отомстить, сносить нам следует от слабых оскорбленья. Лучше стерпеть обиду от них, чем добродетелей лишиться.

Даже мучимые жестокими страданиями, добрые не способны стать на путь низких, находя опору в своей высокой нравственной стойкости.

Даже побуждаемый к дурным поступкам добродетельный человек не будет совершать их из-за своей непривычности к ним.

Даже страдание, если оно несет благо ближнему, доброжелательные ценят высоко, словно прибыль.

Доставив счастье или отвратив несчастье от другого существа, хоть и с трудом великим, гораздо более доволен добродетельный, чем если бы с легкостью он своего добился счастья.





Если счастье достигается благодаря мученьям ближних иль отвращается таким же образом беда, то счастья в результате не достигнуть, так не стоит поступать.

Если услуга — праведный поступок, то кто же будет сожалеть потом? А то, что сделано в расчете на награду, — не услуга, а лишь отдача в долг.

Заслуги — эти приятные цветы растущей славы, благоговейно собранные при помощи добрых дел.

Нигде не будет затруднений в пище у того, кто верен обету удовлетворенности. Еде же не найти травы, или листьев, или пруда с водой?

Порочная жена позорит славу и счастье обоих родов, как ночь, которая, скрыв месяц в облаках, окутывает тьмою всю красоту земли и неба.

Самую большую наглость проявляет негодяй по отношению к сострадательным и мягким, доходит он до самых безобразных действий, так как нисколько не боится их. Но только лишь почувствует малейшую опасность, каким смиренным он становится, как быстро исчезает его наглость!

Чистых сердцем не склонить к дурным деяниям. Помня это, следует стремиться к душевной чистоте.





Воспитай в себе чувство кротости, не будь привержен страстям и отринь чувства гнева и ярости.

Глупец, который знает свою глупость, тем самым уже мудр, а глупец, мнящий себя мудрым, воистину, как говорится, «глупец».

Грязнее всего грязь невежества, худшая грязь.

Если бы кто-нибудь в битве тысячекратно победил тысячу людей, а другой победил бы себя одного, то именно этот другой — величайший победитель в битве.

Если злой сделал зло, пусть он не делает его снова и снова, пусть не строит на нем свои намерения, ибо накопление зла — горестно.

Если добрый сделал добро, пусть он делает его снова и снова, пусть строит на нем свои намерения, ибо накопление добра — радостно.

Если рука не ранена, можно нести в руке и яд — яд не повредит не имеющему ран. Кто не делает зла, не подвержен злу.

Если странствующий не встретит подобного себе или лучшего, пусть он укрепится в одиночестве: с глупцом не бывает дружбы.

Если что-либо должно быть сделано — делай, совершай с твердостью. Ибо расслабленный странник только больше поднимает пыли.

Как в дом с плохой крышей просачивается дождь, так в плохо развитый ум просачивается вожделение.

Кто не встает, когда время вставать; кто исполнен лени, несмотря на молодость и силу; у кого решимость и мысль подавлены, — он, беспечный и ленивый, не найдет пути к мудрости.

Легко увидеть грехи других, свои же, напротив, увидеть трудно. Ибо чужие грехи рассеивают, как шелуху; свои же, напротив, скрывают, как искусный шулер несчастливую кость.

Не думай легкомысленно о зле: «Оно не придет ко мне». Ведь и кувшин наполняется от падения капель. Глупый наполняется злом, даже понемногу накапливая его.

Немногие среди людей достигают противоположного берега. Остальные же люди только суетятся на здешнем берегу.

Несотворение зла, достижение добра, очищение своего ума — вот учение просветленных.

Нет огня большего, чем страсть; нет беды большей, чем ненависть; нет несчастья большего, чем тело; нет счастья, равного спокойствию.

Один день жизни обладающего кипучей энергией человека лучше столетнего прозябания ленивого и лишенного энергии человека.

Одно полезное слово, услышав которое становятся спокойными, лучше, чем тысяча речей, составленных из бесполезных слов.

Плохие и вредные для себя дела делать легко. То же, что хорошо и полезно, делать в высшей степени трудно.

Победа порождает ненависть; побежденный живет в печали. В счастье живет спокойный, отказавшийся и от побед, и от поражений.

Побежденного обласкай и отнесись с уважением: у тебя будет еще один друг.

Сам человек совершает зло и сам оскверняет себя. Не совершает зла он тоже сам и сам очищает себя. Чистота и скверна связаны с самими собой. Одному другого не очистить.

Строители каналов пускают воду, лучники подчиняют себе стрелу, плотники подчиняют себе дерево, мудрецы смиряют самих себя.

У того, чья мысль нестойка, чья вера колеблется, — мудрость не становится совершенной.

Хорошо сказанное слово человека, следующего ему, плодоносно, как прекрасный цветок с приятной окраской и благоухающий.

Хорошо сказанное слово человека, который ему не следует, столь же бесплодно, как и прекрасный цветок с приятной окраской, но лишенный аромата.





Богатыми следует считать разумных, здоровых и живущих без страха, довольных своею жизнью людей, имеющих добрую славу, уповающих на единственно чистую, добрую веру, и тех, чье богатство праведное. Не имеющих этих достоинств следует считать бедными.

Быть благодарным миру, желать каждому добра — это лучше и больше всякого благодеяния, да к тому же не требует никаких затрат.

Если у слепого есть знания, он лучше невежественного зрячего.

Жизнь каждого предназначена для радости и земных удовольствий, а если их нет и есть страх и ложь, то она хуже смерти.

Мудрец обратился к своему сыну: «Будь безгрешен, чтобы не испытывать страха. Будь благодарным, чтобы быть достойным. Будь благоразумным, чтобы быть богатым. Будь довольным и смиренным, чтобы иметь много друзей. Остерегайся людей завистливых. Думай об устройстве своего дома!»

На земле люди могут обрести лучшую жизнь, радость, славу и всякое благо силою разума. И тому, кто хорош характером, нравом и поведением, надо благодарить разум.

Разум дороже всех богатств мира.

Один есть путь — путь истины, все остальное — не пути.





Самое лучшее — разум, так как землю можно обустроить разумом и небо можно подчинить себе силою разума.

Судьба — царь над всеми и всем, ветер, от которого никто и никуда не может убежать. Если тому, кто ленив, невежествен и злобен, судьба станет другом, то его лень станет подобна усердию, невежество — мудрости, а злоба доброте. А если тому, кто мудр, достоин и хорош, судьба станет врагом, то его мудрость превратится в глупость, достоинство — в невежество, а знания и умение окажутся бесполезными.

Тот, кто приобрел богатство через грех и радуется, то эта его радость — хуже несчастья.

Тот, кто ленив, — самый бесчестный из людей, так как творец не создал ни зернышка для того, кто ленив.

Тот человек сильнее, кто отстраняет от себя пятерых демонов: жадность, злобу, трусость, похоть и неудовлетворенность.




Беда всего мира происходит из мелочи, как великое дело — из малых.

Безграничная добродетель похожа на ее недостаток; распространение добродетельности похоже на ее расхищение.

Будь способен знать начало и путь древности, и это знание позволит тебе увидеть путеводную нить, ведущую к сегодняшнему дню.

Будьте внимательны к своим мыслям — они начало поступков.

Великий человек держится существенного и оставляет ничтожное. Он все делает по правде, но никогда не будет опираться на законы.

В одном колесе тридцать спиц, но пользуются колесницей из-за пустоты между ними. Вазы делают из глины, но пользуются пустотой в вазе. В доме пробивают окна и двери, но пользуются пустотой в доме. Вот это польза бытия и небытия.

Воздержание — это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства.

Все в мире растет, цветет и возвращается к своему корню. Возвращение к своему корню означает успокоение; согласное с природой означает вечное; поэтому разрушение тела не заключает в себе никакой опасности.

Голос истины неизящен, а изящная речь лжива. Нравственный человек не красноречив, а красноречивый — лжец.

Даже самое хорошее оружие не предвещает блага.

Довольствующийся самим собой — богач.

Достойный муж делает много, но не хвалится сделанным, совершает заслуги, но не признает их, потому что он не желает обнаружить свою мудрость.

Достойный муж надевает на себя худую одежду, но в себе имеет драгоценный камень.

Если вещь не годна для одной цели, ее можно употребить для другой.

Если в тебе недостаток веры, то бытие не верит в тебя.

Если дворец роскошен, то поля покрыты сорняками и хлебохранилища пусты. Знать одевается в роскошные ткани, носит острые мечи, не удовлетворяется обычной пищей и накапливает излишние богатства. Все это называется разбоем и расточительством.





Если народ не боится власти, тогда придет еще большая власть.

Если народ не боится смерти, то что его смертью пугать?

Есть четыре великие сферы: Путь, Небо, Земля, Человек, — и Человек занимает среди сфер первое место.

Знающий меру доволен своим положением. Знающий много — молчалив, а говорящий много не знает ничего.

Истинно просвещенный человек никогда не воюет.

Когда вы благополучны, то подумайте, что нужно предпринять во время беды, так как великая беда начинается с незначительной.

Когда множатся законы и приказы, растет число воров и разбойников.

Когда нет врагов, то не бывает войны.

Кто ведет войну ради человеколюбия, тот победит врагов.

Кто делает вид, что много знает и ко всему способен, тот ничего не знает и ник чему не способен.

Кто думает, что постиг все, тот ничего не знает.

Кто много говорит, тот часто терпит неудачу.

Кто, не зная ничего, держит себя как знающий много, тот болен.

Кто, предпринимая дело, спешит наскоро достичь результата, тот ничего не сделает. Кто осторожно оканчивает свое дело, как начал, тот не потерпит неудачи.

Кто храбр, не зная человеколюбия, кто щедр, не зная бережливости, кто идет вперед, не зная смирения, тот погибнет.

Легко достигнутое согласие не заслуживает доверия.

Люди высшей нравственности не считают себя нравственными, поэтому они имеют высшую нравственность.

Много накопишь — много пропадет.

Мудрый человек не выставляет себя на свет, поэтому блестит; он не говорит о себе,

поэтому он славен; он не прославляет себя, поэтому он заслужен; он не возвышает себя, поэтому он является старшим среди других.

Наилучшее — добившись успеха, устраниться.

Народ, делая дела, приближаясь к их завершению, постоянно портит их, а если ты так же осторожен в конце дела, как и в начале, тогда не испортишь его.

Незнатные являются основой для знатных, а низкое — основанием для высокого.

Поэтому знать и государи, которые сами себя возвышают, прочного положения не имеют, ибо они не рассматривают незнатных как свою основу. Это ложный путь.

Не зная постоянства, суетишься, создавая неудачи, а осознание постоянства делает человека восприимчивым. Восприимчивость же ведет к способности быть справедливым.

Нельзя быть драгоценным, как яшма, нужно стать простым, как камень.

Нет беды тяжелее незнания удовлетворения.

Нет большего преступления, чем попустительствовать вредным стремлениям.

Нет большей беды, чем недооценивать противника.

Нет греха тяжелее страстей.

Отрицание Пути — это: роскошные апартаменты и заросшие сорняками поля, богатая одежда, пресыщение пищей и совершенно пустые хранилища.

Потеря есть начало размножения, множество — начало потери.

Причина того, что трудно управлять народом, заключается в том, что народ просвещается и в нем много умных.

Проявляй простоту некрашеного холста, содержи в себе безыскусность необделанного куска дерева, уменьшай корысть и ограничивай желания.

Совершенство воина — в бдительности, постоянной боевой готовности, в строгости, в искренности, в непроницаемом спокойствии.

Только что распустившееся растение нежно и слабо. Засохшее растение твердо и негибко. Отсюда ясно, что нежное и слабое живет.

Тот, кто знает людей, благоразумен. Знающий себя — просвещен. Побеждающий людей — силен. Побеждающий самого себя — могуществен.

Тот, кто пренебрегает своей жизнью, тем самым не ценит свою жизнь.

Убыток может обернуться прибылью, а может и прибыль обернуться убытком.

Умные не бывают учены; ученые не бывают умны.

Хотя в мире нет предмета, который был бы слабее и нежнее воды, но она может разрушить самый твердый предмет.

Хотя война ставит, быть может, целью спокойствие, но она несомненное зло.

Человек при рождении нежен и слаб, при смерти тверд и крепок. Все вещи и растения при рождении нежны и слабы, а при смерти тверды и крепки. Твердое и крепкое — это то, что погибает. Нежное и слабое — это то, что начинает жить… Сильное и могущественное не имеют того преимущества, какое есть у нежного и слабого.





Благородные люди живут в согласии с другими людьми, но не следуют за другими людьми, низкие следуют за другими людьми, но не живут с ними в согласии.

Благородный муж в душе безмятежен. Низкий человек всегда озабочен.

Благородный муж в своей жизни должен остерегаться трех вещей: в юности, когда жизненные силы обильны, остерегаться увлечения женщинами; в зрелости, когда жизненные силы могучи, остерегаться соперничества; в старости, когда жизненные силы скудны, остерегаться скупости.

Благородный муж винит себя, малый человек винит других.

Благородный муж думает о праведном пути и не думает о пропитании. Он может трудиться в поле — и быть голодным. Он может посвятить себя учению — и принимать щедрые награды. Но благородный муж беспокоится о праведном пути и не беспокоится о бедности.

Благородный муж знает о своем превосходстве, но избегает соперничества. Он ладит со всеми, но ни с кем не вступает в сговор.

Благородный муж не стремится есть досыта и жить богато. Он поспешает в делах, но медлит в речах. Общаясь с людьми добродетельными, он исправляет себя.

Благородный муж ни от кого не ожидает обмана, но, когда его обманывают, он первый замечает это.

Благородный муж помогает людям увидеть то, что есть в них доброго, и не учит людей видеть то, что есть в них дурного. А низкий человек поступает наоборот.

Благородный муж превыше всего почитает долг. Благородный муж, наделенный отвагой, но не ведающий долга, может пуститься в разбой.

Благородный муж с достоинством ожидает велений неба. Низкий человек суетливо поджидает удачу.

Благородный муж стойко переносит беды. А низкий человек в беде распускается.

Благородный муж, привязанный к домашнему уюту, недостоин зваться таковым.

Благородный человек знает только долг, низкий человек знает только выгоду.

Блажен тот, кто ничего не знает: он не рискует быть непонятым.

Будьте строги к себе и мягки к другим. Так вы оградите себя от людской неприязни.

В древности люди учились для того, чтобы совершенствовать себя. Ныне учатся для того, чтобы удивить других.

В стране, где есть порядок, будь смел и в действиях, и в речах. В стране, где нет порядка, будь смел в действиях, но осмотрителен в речах.

Владеть собой настолько, чтобы уважать других, как самого себя, и поступать с ними так, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — вот что можно назвать учением о человеколюбии.

Да не ослепляет тебя ни дружба насчет недостатков твоего друга, ни ненависть насчет хороших качеств твоего врага.

Даже в обществе двух человек я непременно найду, чему у них поучиться. Достоинствам их я постараюсь подражать, ана их недостатках сам буду учиться.

Для народа человеколюбие нужнее, чем огонь и вода. Я видел, как от огня и воды погибали, но не видел, чтобы кто-нибудь погиб от человеколюбия.

Добродетель не останется в одиночестве. У нее обязательно найдутся соседи.

Достаточно, чтобы слова выражали смысл.

Достойный человек не идет по следам других людей.

Единственная настоящая ошибка — не исправлять своих прошлых ошибок.

Если будешь чрезмерно усерден на службе, потеряешь расположение государя. Если будешь чрезмерно радушен в дружбе, потеряешь расположение друзей.

Если сам прям, то всё исполнят и без приказания. А если сам не прям, то слушаться не будут, даже если им прикажут.

Если так мало знаем о жизни, что можем мы знать о смерти?

Если у вас есть возможность явить милосердие, не пропускайте вперед даже учителя.

Если у тебя не будет дурных мыслей, не будет и дурных поступков.

Если человек тверд, решителен, прост и несловоохотлив, то он уже близок к человечности.

Жаловаться на неприятную вещь — это удваивать зло; смеяться над ней — это уничтожить его.

Из всех преступлений самое тяжкое — это бессердечие.

Изощренные слова губят добродетель. Несдержанность в мелочах погубит великое дело.

Истинно человечный муж добивается всего собственными усилиями.

Каждый может стать благородным мужем. Нужно только решиться им стать.

Каждый ошибается в зависимости от своей пристрастности. Вглядись в ошибки человека — и познаешь степень его человечности.

Как можно иметь дело с человеком, которому нельзя доверять? Если в повозке нет оси, как можно в ней ездить?

Когда государство управляется согласно с разумом, постыдны бедность и нужда; когда государство не управляется согласно с разумом, то постыдны богатство и почести.

Когда исходят лишь из выгоды, то множат злобу.

Когда не знаешь слов, нечем познавать людей.

Когда пути неодинаковы, не составляют вместе планов.

Люди в древности не любили много говорить. Они считали позором для себя не поспевать за собственными словами.

Люди страшатся бедности и безвестности; если того и другого нельзя избежать, не теряя чести, следует их принять.

Люди хотят для себя богатства и славы; если то и другое нельзя обрести честно, следует их избегать.

Молчание — великий друг, который никогда не изменит.

Мудрец стыдится своих недостатков, но не стыдится исправить их.

Мудрый не знает волнений, человечный не знает забот, смелый не знает страха.

Мы доверяем своим глазам — но им нельзя верить; мы полагаемся на свое сердце — ной на него не стоит полагаться. Запомните же, ученики: поистине нелегко познать человека!

Наблюдайте за поведением человека, вникайте в причины его поступков, приглядывайтесь к нему в часы досуга. Останется ли он тогда для вас загадкой?

Не беспокойся о том, что люди тебя не знают, но беспокойся о том, что ты не знаешь людей.

Не беспокойся о том, что у тебя нет высокого чина. Беспокойся о том, достоин ли ты того, чтобы иметь высокий чин. Не беспокойся о том, что тебя не знают. Беспокойся о

том, достоин ли ты того, чтобы тебя знали.

Не жалуйся по поводу того, что на крыше соседа лежит снег, если ваш собственный порог не очищен.

Не имей друзей, которые уступали бы тебе в моральном отношении.

Не огорчаюсь, если люди меня не понимают, — огорчаюсь, если я не понимаю людей.

Не печалься о том, что никто не знает тебя, а стремись быть тем, кого могут знать.

Не поговорить с человеком, который достоин разговора, — значит потерять человека. А говорить с человеком, который разговора недостоин, — значит терять слова. Мудрый не теряет ни людей, ни слов.

Не познав судьбы, нельзя стать благородным мужем. Не познав должного, нельзя обрести опору в жизни. Не научившись понимать истинный смысл слов, нельзя знать людей.

Не происходит изменений лишь с высшей мудростью и низшей глупостью.

Не усвоив приличий, не утвердишься.

Некто спросил: «Правильно ли говорят, что за зло нужно платить добром?» Учитель сказал: «А чем же тогда платить за добро? За зло надо платить по справедливости, а за добро — добром».

Нелегко встретить человека, который, отдав учению три года жизни, не мечтал бы занять высокий пост.

Ныне почитать родителей — это значит уметь кормить. Но и лошади, и собаки могут тоже получить пропитание. Как же отличить одно от другого, если не будет самой почтительности?

Оценивая мирские дела, благородный муж ничего не отвергает и не одобряет, а все меряет справедливостью.

Перед человеком к разуму три пути: путь размышления — это самый благородный; путь подражания — это самый легкий; путь личного опыта — самый тяжелый путь.

Плати за зло чистосердечием, а за добро плати добром.

По своим природным задаткам люди друг другу близки, а по своим привычкам друг от друга далеки.

Полезные друзья — это друг прямой, друг искренний и друг, много слышавший. Вредные друзья — это друг лицемерный, друг неискренний и друг болтливый.

Попытайтесь быть хотя бы немного добрее — и вы увидите, что окажетесь не в состоянии совершить дурной поступок.

Посещать и слушать злых людей — это уже начало злого дела.

Посылать людей на войну необученными — значит предавать их.

Почтительный сын — это тот, кто огорчает отца и мать разве что своей болезнью.

Превозмогать себя и возвращаться к должному в себе — вот что такое истинная человечность. Быть человечным или не быть — это зависит только от нас самих.

Прекрасно там, где пребывает милосердие. Разве достичь мудрости, если не жить в его краях?

При встрече с достойным человеком думай о том, как сравняться с ним. Встречаясь с низким человеком, присматривайся к самому себе и сам себя суди.

Рядом с благородным мужем допускают три ошибки: с ним говорить, когда слова не доходят до него, — это опрометчивость; не говорить, когда слова до него дошли бы, — это скрытность; и говорить, не наблюдая за выражением его лица, — это слепота.

С ученым, который, стремясь к истине, в то же время стыдится плохого платья и дурной пищи, не стоит рассуждать.

Самые достойные мужи избежали оков целого света, за ними шли те, которые избежали привязанности к определенному месту, за ними — те, которые избежали соблазнов плоти, за ними — те, которые смогли избежать злословия.

Секрет доброго правления: правитель да будет правителем, подданный — подданным, отец — отцом, а сын — сыном.

Сердитый человек всегда полон яда.

Слово должно быть верным, действие должно быть решительным.

Служа отцу с матерью, увещевайте их как можно мягче. Если ваши советы не возымеют действия, будьте по-прежнему почтительны и смиренны. Даже если вы раздосадованы в душе, не высказывайте своего недовольства.

Совершенный человек все ищет в себе, ничтожный — в других.

Стрельба из лука учит нас, как надо искать истину. Когда стрелок промахивается, он не винит других, а ищет вину в самом себе.

Строить правильно отношения труднее всего с женщинами и низкими людьми. Если приблизишь их к себе — они станут развязными, если удалишь от себя — возненавидят.

Того, кто не задумывается о далеких трудностях, непременно поджидают близкие неприятности.

Только истинно человечный человек способен и любить, и ненавидеть.

Только самые мудрые и самые глупые не поддаются обучению.

Тот, кто красиво говорит и обладает привлекательной наружностью, редко бывает истинно человечен.

Тот, кто не может наставить к добру своих домашних, не может учиться сам.

Тот, кто учится не размышляя, впадет в заблуждение. Тот, кто размышляет, не желая учиться, окажется в затруднении.

Тот, кто, дожив до сорока лет, вызывает лишь неприязнь, конченый человек.

Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем.

У сдержанного человека меньше промахов.

Уважать всякого человека, как самого себя, и поступать с ним, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — выше этого нет ничего.

Управляйте народом с достоинством, и люди будут почтительны. Относитесь к народу по-доброму, и люди будут трудиться с усердием. Возвышайте добродетельных и наставляйте неученых, и люди будут доверять вам.

Утром познав истину, вечером можно умереть.

Учение без размышления бесполезно, но и размышление без учения опасно.

Учись, словно не можешь обрести и будто опасаешься утратить.

Учитель сказал: «Мое дело, кажется, безнадежно. Я еще не встретил человека, который, зная о своих ошибках, признал бы свою вину перед самим собой».

Учитесь так, словно вы постоянно ощущаете нехватку своих знаний, и так, словно вы постоянно боитесь растерять свои знания.

Учиться и, когда придет время, прикладывать усвоенное к делу — разве это не прекрасно!




Беды приходят тогда, когда люди в своей лени забывают заботиться о себе.

Взимание непомерных налогов — это путь, вызывающий разбой, обогащение врага, приводящий к гибели государства.

Вместо того чтобы возвеличивать небо и размышлять о нем, не лучше ли самим, умножая вещи, подчинить себе небо?

Война — это путь обмана.



В учении нельзя останавливаться.

Готовность пожертвовать собой ради выполнения долга есть основа поддержания жизни.

Дурные качества и поступки человека зависят от него самого.

Если будешь поступать слишком жестоко, тебя постигнет неудача; если же будешь действовать слишком мягко, сам окажешься в оковах.

Если не знаешь, каковы твои дети, посмотри на их друзей.

Заниматься делом — это то, что ненавидят люди; заслуги и власть — это то, что они любят.

Когда видишь хорошее, следует отнестись к нему почтительно и проверить, есть ли у тебя эти качества. Когда видишь плохое, следует отнестись к нему с презрением и проверить, нет ли у тебя этих качеств.

Когда задают неприличный вопрос, отвечать на него не следует. Когда рассказывают о неприличном, не следует задавать вопросов. Когда рассказывают неприличные вещи, не следует слушать.

Когда у человека много свободного времени, он немногого достигнет.

Когда не обращают внимания на критику и похвалу народа и спокойно мирятся с потерей его симпатий — это недостойный путь управления страной.

Когда совершенный человек обладает большими знаниями да к тому же ежедневно проверяет себя и анализирует свое поведение, тогда он мудр и не совершает ошибок.

Музыка — источник радости мудрых людей, она способна вызывать в народе хорошие мысли, она глубоко проникает в его сознание и легко изменяет нравы и обычаи.

Не поднявшись на высокую гору, не узнаешь высоты неба. Не взглянув в глубокое ущелье в горах, не узнаешь толщины земли. Не услышав заветов предков, не узнаешь величия учености.

Нет более быстрого пути к овладению знаниями, чем искренняя любовь к мудрому учителю.

Новорожденные везде плачут одинаково. Когда же они вырастают, у них оказываются неодинаковые привычки. Это результат воспитания.

Полагаться на законы и к тому же понимать их положения — только так можно добиться согласия.

Породистый скакун одним прыжком не сможет покрыть расстояние в тысячу ли. На кляче можно преодолеть это расстояние за десять дней, если не останавливаться на полпути.

Правителя можно сравнить с лодкой, а народ с водой: вода может нести лодку, а может ее и опрокинуть.

Пусть даже человек от природы и обладает прекрасными свойствами и мудростью — он должен еще получить мудрого учителя и следовать ему, он должен выбирать себе в друзья хороших людей и дружить с ними.

С тем, кто любит спорить, не надо вступать в пререкания.

Тот, кто правильно указывает на мои ошибки, мой учитель; тот, кто правильно отмечает мои верные поступки, мой друг; тот, кто мне льстит, мой враг.

То, что совершается без участия труда человека, и то, что он получает помимо своих желаний, составляет деятельность неба… Когда человек отказывается делать то, что ему предназначено, и ждет, что небо сделает все за него, — он заблуждается.

Учиться надо всю жизнь, до последнего дыхания!

Физический труд — это то, что служит добродетели.

Человек должен делать те дела, которые хотя и требуют тяжелого физического труда, но успокаивают его разум.

Человек по своей природе зол, его добродетельность порождается практической деятельностью.




В армии всегда найдутся воины храбрые, как тигры; найдутся сильные, легко поднимающие тяжелый треножник; найдутся ходоки, идущие быстрее боевых коней; всегда найдутся люди, которые смогут отнять знамя, заколоть полководца. Таких нужно отобрать, отделить их от прочих, любить и ценить их. В них — судьба армии.

В древности все, кто заботился о государстве, непременно прежде всего просвещали свой народ и любили своих людей.

Если окажутся такие, кто искусен в употреблении оружия, кто способен и силен, крепок здоровьем и подвижен, кто помышляет о том, чтобы поглотить противника, нужно добавить им титулов псих помощью добиться победы.

Когда весь народ спокоен на своих полях и в своих домах, когда он питает добрые чувства к чиновникам, оборона уже тем самым крепка.

Если государь, знающий Путь, хочет поднять свой народ, он прежде всего устанавливает согласие и только потом предпринимает большое дело.

Когда государь умеет умных ставить наверху, а неразумных помещать внизу, его лагерь уже тем самым будет прочен.

Если действия человека не согласуются с Путем, а поступки не согласуются с долгом, то, пусть этот человек и находится среди великих, пребывает среди знатных, все равно беда непременно настигнет его.

Когда народ считает своего государя хорошим, а соседние государства дурными, сражение уже тем самым выиграно.

Когда народ, видя, что государь так бережет его жизнь, так скорбит о его смерти, предстанет вместе со своим государем перед опасностью, воины будут считать наступление и смерть славой, а отступление и жизнь — позором.

Когда у людей есть чувство чести, в большом государстве этого достаточно, чтобы сражаться, в малом государстве этого достаточно, чтобы защищаться.

Мудрые государи древности строго соблюдали законы, касающиеся правителя и подданных, соблюдали правила, касающиеся высших и низших; они воспитывали народ в соответствии с обычаями, подбирали талантливых людей и, таким образом, были всегда готовы ко всяким случайностям.

Побеждать, наступая, — легко. Побеждать, защищаясь, — трудно.

Правя государством и управляя армией, надлежит учить общественным нормам, воодушевлять сознанием долга, внушать чувство чести.

Причин, по которым начинается война, пять. Первая — борьба из-за честолюбия, вторая — борьба из-за выгод, третья — накопление вражды, четвертая — внутренние беспорядки, пятая — голод. Названий войны также пять. Первое — вой на справедливая, второе — война захватническая, третье — война личная, четвертое — война насилия, пятое — война против самих себя.

Путь есть то, что обусловливает обращение к первооснове и возвращение к первоначалу. Долг есть то, что обусловливает совершение поступков и достижение результатов. Рассудительность есть то, что обусловливает удаление от вреда и приобретение выгоды. Сообразительность есть то, что обусловливает поддержание дела и сохранность сделанного.

Ведя войну, необходимо точно знать, в чем сильные и слабые стороны противника, и направиться туда, где у него опасное место.




Бог найдет виновного.

Вижу, дитя, по словам, что твоя благородна порода!

Время на все есть: свой час для беседы, свой час для покоя.

Гибок язык человека; речей в нем край непочатый.

Глупец познает только то, что свершилось.

Дым отечества сладок.

Женщину украшает молчание.

Какое слово скажешь, такое в ответ и услышишь.

Не навязывай услуг против воли.

Нет ничего худшего, чем блуждать в чужих краях.

Об одном следует говорить, о другом — молчать.

Прекрасное недолговечно.

Приятны завершенные труды.

Сделанное и дурак поймет.

Сотни воителей стоит один врачеватель искусный.

Я — тебе, ты — мне.




Блаженство тела состоит в здоровье, блаженство ума — в знании.

Когда легче всего сносить несчастье? Когда видишь, что твоим врагам еще хуже. Многословие еще не залог разумения.

Мудрее всего — время, ибо оно раскрывает все.

Надо не с виду быть хорошим, а характером пригожим.

Не наружность надо украшать, но быть красивым в духовных начинаниях.

О друзьях должно помнить не только в присутствии их, ной в отсутствие.

Помните, что дети ваши будут обходиться с вами так же, как вы обходитесь со своими родителями.

Пусть никакие толки не отвратят тебя от тех, кто тебе доверился.

Самое трудное — познать самого себя, самое легкое — давать советы другим.

Сильнее всего — неизбежность, ибо она властвует надо всем.

Человека, клевещущего на других, изгоняй из дома.

Что самое общее для всех? Надежда; ибо если у кого более ничего нет, то она есть.




Благодарность — признак благородства души.

Вдвойне тяжелее переносить обиды со стороны тех людей, от которых мы всего менее вправе ожидать их.

Велико ли, мало ли дело, его надо делать.

Для людей работа является наслаждением.

Если кому-нибудь везет, не завидуй ему, а порадуйся с ним вместе, и его удача будет твоей; а кто завидует, тот себе же делает хуже.

Если тебе не спастись от смерти, умри, по крайней мере, со славой.

Если человек берется за два дела, прямо противоположные друг другу, — одно из них непременно не удается ему.

Исправить злого человека невозможно, он может изменить только вид, но не нрав.

Истинное сокровище для людей — умение трудиться.

Истинный друг познается в несчастье.

Когда посетит тебя горе, взгляни вокруг и утешься: есть люди, доля которых еще тяжелее твоей.

Кто хвастает перед тем, кто его знает, заслуженно поднимает себя на смех.

Лаской почти всегда добьешься больше, чем грубой силой.

Надменный и упрямый делает все по-своему, не слушает ничьих советов и скоро становится жертвой своих заблуждений.

Не всегда будет лето.

Не заводи знакомства с теми, кто новых друзей предпочитает старым. Знай: как изменили нам, старым, испытанным товарищам, так изменят и новым.

Не открывайся жене и не делись с нею никакими тайнами: в супружеской жизни жена твой противник, который всегда при оружии и все время измышляет, как бы тебя подчинить.

Не стыдись учиться в зрелом возрасте: лучше научиться поздно, чем никогда.

Ненасытное честолюбие помрачает ум человека, и он не замечает грозящих ему опасностей.

Нет ничего столь совершенного, чтобы быть свободным от всяких упреков.

Одна ласточка весны не делает.

Старайтесь присоединить к красоте прочные качества.



Берегите слезы ваших детей, дабы они могли проливать их на вашей могиле.

Благоразумная супруга! Если желаешь, чтобы муж твой свободное время проводил подле тебя, то постарайся, чтоб он ни в каком ином месте не находил столько приятности, удовольствия, скромности и нежности.

Будь благословенно божественное число, породившее богов и людей.

Будь другом истины до мученичества, но не будь ее защитником до нетерпимости.

В общественных отношениях своих избегай делать врагов из друзей; старайся, наоборот, обращать своих врагов в друзей.

Во время гнева не должно ни говорить, ни действовать.

Все исследуй, давай разуму первое место.

Две вещи делают человека богоподобным: жизнь для блага общества и правдивость.

Делай великое, не обещая великого.

Для познания нравов какого ни есть народа старайся прежде изучить его язык.

Если можешь быть орлом, не стремись стать первым среди галок.

Живи с людьми так, чтобы твои друзья не стали недругами, а недруги стали друзьями.

Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные — торговать, а самые счастливые — смотреть.

Избери себе друга; ты не можешь быть счастлив один: счастье есть дело двоих.

Как ни коротки слова «да» и «нет», все же они требуют самого серьезного размышления.

Как старое вино непригодно к тому, чтобы его много пить, так и грубое обращение непригодно для собеседования.

Кубок жизни был бы сладок до приторности, если бы не падали в него горькие слезы…

Лесть подобна оружию, нарисованному на картине: она доставляет приятность, а пользы никакой.

Молчи или говори что-нибудь получше молчания.

Не делай ничего постыдного ни в присутствии других, ни втайне. Первым твоим законом должно быть уважение к себе самому.

Не закрывай глаз, когда хочешь спать, не разобравши всех своих поступков за прошедший день.

Неразумные при выпивании вина доходят до опьянения, а при несчастьях — до совершенной потери ума.

Никто не должен преступать меру ни в пище, ни в питии.

Одно и то же, что от полыни отнять горечь и что у слова отсечь дерзость.

Одному только разуму, как мудрому попечителю, должно вверять всю жизнь.

Омывай полученную обиду не в крови, а в Лете, реке забвения.

Погрешности свои старайся не прикрывать словами, но врачевать обличениями.

Полезнее наобум бросить камень, чем пустое слово.

Прежде всего не теряй самоуважения!

Просыпаясь утром, спроси себя: «Что я должен сделать?» Вечером, прежде чем заснуть: «Что я сделал?»

Пьянство есть упражнение в безумстве.

Спроси у пьяницы, как бы он мог перестать пьянствовать. Я отвечу за него: пусть почаще вспоминает о делах, какие он делает в пьяном виде.

Статую красит вид, а человека — его деяния.

Только неблагодарный человек способен в глаза хвалить, а за глаза злословить.

У друзей все общее, и дружба есть равенство.

У хвастунов, так же как и в позлащенном оружии, внутреннее не соответствует наружному.

Человек умирает в опьянении от вина; он беснуется в опьянении от любви.

Что бы о тебе ни думали, делай то, что ты считаешь справедливым. Будь одинаково равнодушным и к порицанию, и к похвале.

Шутку, как и соль, должно употреблять с умеренностью.



Двойною плетью хлещут празднословного.

Если сила соединяется со справедливостью, то что может быть сильнее этого союза? Легко счастливому поучать несчастного.

Любовь, если можно любовью назвать безумной похоти женской власть, опаснее чудовищ, страшнее бури.

Мудр не тот, кто знает много, а тот, чьи знания полезны.

Незавидна участь того, кому никто не завидует.

Нельзя преодолеть необходимость.

Родства и дружбы сила велика.

Свершивший да несет последствия дел своих.

Страшен брак по принуждению.



Блаженна жизнь, пока живешь без дум.

Великие дела не делаются сразу.

Время открывает все сокрытое и скрывает все ясное.

Дары врагов пагубны.

Как страшен может быть разум, если он не служит человеку.

Кого бог хочет погубить, того он сначала лишает разума.

Лучше будь прост да честен, чем умен и лжив.

Много в природе дивных сил, но сильней человека — нет.

Много говорить и много сказать не есть одно и то же.

Мудрость — родная мать счастья.

На тех, кто впал без умысла в ошибку, не гневаются сильно.

Не помогает счастье нерадивым.

Отвергнуть друга преданного — значит лишиться драгоценнейшего в жизни.

Слушай и молчи.

Старость одинокая всем бедам беда!

Ум, несомненно, первое условие для счастья.




В мирное время сыновья погребают отцов, а на войне отцы — сыновей.

Если не высказаны противоположные мнения, то не из чего выбирать наилучшее.

Издревле есть у людей мудрые и прекрасные изречения; от них следует нам поучаться.

Истинно мужественный человек должен обнаруживать робость в то время, когда на что-либо решается, должен взвесить все случайности, но при исполнении необходимо быть отважным.

Клевета ужасна потому, что жертвой ее несправедливости является один, а творят эту несправедливость двое: тот, кто распространяет клевету, и тот, кто ей верит.

Лучше быть предметом зависти, чем сострадания.

Людям, решившимся действовать, обыкновенно бывают удачи; напротив, они редко удаются людям, которые только и занимаются тем, что взвешивают и медлят.

Обычно люди видят во сне то, о чем они думают днем.

Я обязан передавать все, что рассказывают мне, но верить всему не обязан.



Да, как ни дорога нам жизнь, одно еще дороже: сознание правоты.

Если ты ценишь свою жизнь, помни, что и другие не меньше ценят свою.

Жизнь есть борьба.

Звание свободного человека дороже всего.

Как нельзя порицать за невольный проступок, так нельзя и хвалить за вынужденное благодеяние.

Когда двое говорят и один из них сердится, тот, кто уступает, умнее.

Кого Юпитер хочет погубить, того он лишает разума.

Лишь ласковый имеет дар пленять.

Невоздержанный язык — худшее из зол.

Не может быть добрым рожденный от злого отца.

От дара подлых рук добра не жди.

От малой искры до пожара людей язык доводит…

От подношений и боги становятся сговорчивыми.

Прекрасно сказано, что в споре двух сторон суд обе стороны обязан выслушать.

Существует ли более сильное и более мучительное страдание, чем бегство из родной страны?

У истинных друзей все общее.




Без дружбы никакое общение между людьми не имеет ценности.

Брак, если уж говорить правду, зло, но необходимое зло.

В одежде старайся быть изящным, но не щеголем; признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество.

Воспитание — дело трудное, и улучшение его условий — одна из священных обязанностей каждого человека, ибо нет ничего более важного, как образование самого себя и своих ближних.

Высшая мудрость — различать добро и зло.

Добрым людям следует доверяться словом и разумом, а не клятвой.

Единственное, чем всякий честный человек должен руководиться в своих поступках, — это справедливо или несправедливо то, что он делает, и есть ли это деяние доброго или злого человека.

Если ты будешь любознательным, то будешь много знающим.

Если человек сам следит за своим здоровьем, то трудно найти врача, который знал бы лучше полезное для его здоровья, чем он сам.

Есть одно только благо — знание и одно только зло — невежество.

Женись, несмотря ни на что. Если попадется хорошая жена, будешь исключением, а если плохая — станешь философом.

Женишься ты или нет — все равно раскаешься.

Заговори, чтобы я тебя увидел.

Как много есть на свете вещей, которые мне не нужны!

Как нельзя приступить к лечению глаза, не думая о голове, или лечить голову, не думая о всем организме, так нельзя лечить тело, не леча душу.

Какой человек, будучи рабом удовольствий, не извратит своего тела и души?

Когда слово не убьет, то палка не поможет.

Красота — это королева, которая правит очень недолго.

Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя!

Лучше мужественно умереть, чем жить в позоре.

Мудрость — царица неба и земли.

Наслаждение, роскошь — вот что вы называете счастьем, а я думаю, что ничего не желать — вот блаженство богов, и потому нуждаться лишь в небольшом есть приближение к этому высшему счастью.

Нужно есть для того, чтобы жить, а не жить для того, чтобы есть.

Пьянство не рождает пороков: оно их обнаруживает. Счастье не меняет нравов: оно их подчеркивает.

Расплавляется пламя ветром, а влечение — близостью.

Сделанное наспех редко бывает хорошо сделано.

Тот наиболее богат, кто доволен малым, ибо такое довольство свидетельствует о богатстве натуры.

То, что я понял, — прекрасно, из этого я заключаю, что и остальное, чего я не понял, — тоже прекрасно.

У солнца есть один недостаток: оно не может видеть само себя.

Хорошее начало не мелочь, хоть начинается с мелочи.

Хороший советчик лучше любого богатства.

Хорошо было бы, чтобы человек осмотрел себя, сколько он стоит для друзей, и чтобы старался быть как можно дороже.

Чем меньше человеку нужно, тем ближе он к богам.

Я знаю только то, что ничего не знаю.

Я хочу при помощи гимнастики всего тела сделать его более уравновешенным.



Благоразумие отца есть самое действенное наставление для детей.

Быть верным долгу в несчастье — великое дело.

Быть хорошим человеком — значит не только не делать несправедливости, но и не желать этого.

Враг не тот, кто наносит обиду, а тот, кто делает это преднамеренно.

Вражда с родными гораздо тягостнее, чем с чужими.

Все говорить и ничего не желать слушать есть признак гордости.

В счастье легко найти друга, в несчастье же — в высшей степени трудно.

Всякий вид работы приятнее, чем покой.

Выражение лица в зеркале видится, души же — в беседах проявляются.

Делающий постыдное должен прежде всего стыдиться самого себя.

Для меня слово мудрости ценнее золота.

Должно приучать себя к добродетельным делам и поступкам, а не к речам о добродетели.

Дружба одного разумного человека дороже дружбы всех неразумных.

Если даже ты наедине с собой, не говори и не делай ничего дурного. Учись гораздо более стыдиться самого себя, чем других.

Если не желаешь признать похвалы заслуженными, то считай их лестью.

Если перейдешь меру, то самое приятное станет самым неприятным.

Жадность до денег, если она ненасытна, гораздо тягостней нужды, ибо чем больше растут желания, тем большие потребности они порождают.

Желающий учить того, кто высокого мнения о своем уме, попусту тратит время.

Жить дурно, неразумно, невоздержанно — значит не плохо жить, но медленно умирать. Забвение своих собственных прегрешений порождает бесстыдство.

Завистливый человек причиняет огорчение самому себе, словно своему врагу.

Закон обнаруживает свое благотворное действие лишь тем, кто ему повинуется.

Законы бесполезны как для хороших людей, так и для дурных: первые не нуждаются в законах, вторые от них не становятся лучше.

Из мудрости вытекают следующие три особенности: выносить правильные решения, безошибочно говорить и делать то, что следует.

Из удовольствий наиболее приятны те, которые случаются наиболее редко.

Кому попался хороший зять, тот приобрел сына, а кому дурной — тот потерял и дочь.

Кто сам не любит никого, того, кажется мне, тоже никто не любит.

Лучше думать перед тем, как действовать, чем после.

Лучше изобличить собственные ошибки, чем чужие.

Лучше, чтобы хвалил нас кто-нибудь другой, чем хвалить самого себя.

Многие, которые кажутся друзьями, на самом деле не суть друзья, и наоборот, некоторые, не кажущиеся друзьями, на самом деле друзья.

Многие, совершающие постыднейшие поступки, говорят прекрасные речи.

Мы не столько нуждаемся в помощи друзей, сколько в уверенности, что мы ее получим. Наихудшее, чему может научиться молодежь, — легкомыслие. Ибо последнее порождает те удовольствия, из которых развивается порок.

Не из страха, но из чувства долга должно воздерживаться от дурных поступков.

Не родственные связи создают друзей, но общность интересов.

Не слово, а несчастье есть учитель глупцов.

Не стоит жить тому, у кого нет ни одного истинного друга.

Не стремись знать все, чтобы не стать во всем невеждой.

Не телесные силы и не деньги делают людей счастливыми, но правота и многосторонняя мудрость.

Ни искусство, ни мудрость не могут быть достигнуты, если им не учиться.

Отказывайся от всякого удовольствия, которое не полезно.

Откровенная речь — свойство свободного духа, однако опасно выбрать для нее неподходящий момент.

Подобно тому как бывает болезнь тела, бывает также болезнь образа жизни.

Постыдно чужие недостатки тщательно примечать, а на свои не обращать внимания.

Признак ума — предотвратить обиду, не ответить же на нанесенную обиду — признак бесчувственности.

Раскаяние в постыдных делах есть спасение жизни.

Свободным я считаю того, кто ни на что не надеется и ничего не боится.

Сила и красота суть блага юности, преимущество же старости — расцвет рассудительности.

Сильно вредят дуракам те, кто их хвалит.

Страх порождает лесть.

Суть дела не в полноте знания, а в полноте разумения.

Счастлив тот, кто при малых средствах пользуется хорошим расположением духа; несчастлив тот, кто при больших средствах не имеет душевного веселья.

Только та любовь справедлива, которая стремится к прекрасному, не причиняя обид.

Тот, кто склонен противоречить и много болтать, не способен изучить то, что нужно.

Тот человек, у которого истинные друзья не остаются долго, имеет тяжелый нрав.

Узнав секрет от друга, не выдавай его, сделавшись врагом: ты нанесешь удар не врагу, а дружбе.

У кого характер упорядочен, у тех и жизнь благоустроена.

Украшение женщины — молчаливость; похвальна также и простота наряда.

Умеренность умножает радости жизни и делает удовольствие еще большим.

Хороший друг должен на веселье являться по зову, на бедствие же друга приходить без зова.

Хорошими люди становятся больше от упражнения, чем от природы.

Человека нужно оценивать не только по его делам, но и по его стремлениям.

Честный и бесчестный человек познаются не только из того, что они делают, но из того, чего они желают.






Брак — это лихорадка навыворот: он начинается жаром и кончается холодом.

Врач — философ: ведь нет большой разницы между мудростью и медициной.

Гимнастика, физические упражнения, ходьба должны прочно войти в повседневный быт каждого, кто хочет сохранить работоспособность, здоровье, полноценную и радостную жизнь.

Действие диетических средств продолжительно, а действие лекарств — скоропреходяще.

Душа человека развивается до самой смерти.

Жизнь коротка, путь искусства долог, удобный случай скоропреходящ, опыт обманчив, суждение трудно. Поэтому не только сам врач должен употреблять в дело все, что необходимо, но и больной, и окружающие, и все внешние обстоятельства должны способствовать врачу в его деятельности.

Как суконщики чистят сукна, выбивая их от пыли, так гимнастика очищает организм.

Лечит болезни врач, но излечивает природа.

Лица, подверженные ежедневно трудам, переносят их, хотя бы были слабы и стары, легче, нежели люди сильные и молодые — без привычки.

Медицина поистине есть самое благородное из всех искусств.

Наши пищевые вещества должны быть лечебным средством, а наши лечебные средства должны быть пищевыми веществами.

Не навреди [больному].

Ни насыщение, ни голод и ничто другое не хорошо, если преступить меру природы.

Праздность и ничегонеделание влекут за собой порочность и нездоровье — напротив того, устремление ума к чему-либо приносит за собой бодрость, вечно направленную к укреплению жизни.

Противоположное излечивается противоположным.

Пьянство отцов и матерей — причина слабости и болезненности детей.

Сколько звезд на небе, столько обманов таит женское сердце.





Быть крылатым от рождения лучше всех на свете благ.

Где хорошо, там и родина.

И от врагов многому научаются мудрые.

Когда мне должен кто, отлично помню я, но если должен я, не помню, хоть убей.

Не корми словами вместо хлеба.

Не насладится муж, когда жене не любо наслажденье.

От слов и ум к высотам устремляется и возвышает человека.

Прекрасная вещь — общение с мудрецом.

Против злословия клеветника нет лекарства.

Тот истинный мудрец, кто многое сказать умеет коротко и ясно.

У короткого ума — длинный язык.

Умный многому сумеет научиться у врага.

Хитрить, как лиса, человеку стыдно, сумой переметной быть не следует.





Бедность заключается не в уменьшении имущества, а в увеличении ненасытности.

Бесстыдство — терпеливость души к бесчестью во имя выгоды.

Бог в нас самих.

Быть обманываемым самим собою — хуже всего, потому что в таком случае обманщик постоянно присутствует при обманываемом.

В своих бедствиях люди склонны винить судьбу, богов и все, что угодно, но только не себя самих.

Время — движущееся подобие вечности.

Время уносит все; длинный ряд годов умеет менять и имя, и наружность, и характер, и судьбу.

Всеми силами души надо стремиться к истине.

Глупца можно узнать по двум приметам: он много говорит о вещах, для него бесполезных, и высказывается о том, про что его не спрашивают.

Для соразмерности, красоты и здоровья требуется не только образование в области наук и искусства, но и занятия всю жизнь физическими упражнениями, гимнастикой.

Из демократии рождается тирания.

Крайняя несправедливость — казаться справедливым, не будучи таким.

Красиво сказанная речь о прекрасных деяниях остается в памяти слушающих к чести и славе тех, кто эти дела совершил.

Круглое невежество — не самое большое зло; накопление плохо усвоенных знаний еще хуже.

Кто в верности не клялся никогда, тот никогда ее и не нарушит.

Кто не совершает несправедливости — почтенен; но более чем вдвое достоин почета тот, кто и другим не позволяет совершать несправедливостей.

Любимое часто ослепляет любящего.

Мудрым является тот, кто сведущ в деле, которое совершает.

Музыка воодушевляет весь мир, снабжает душу крыльями, способствует полету воображения; музыка придает жизнь и веселье всему существующему… Ее можно назвать воплощением всего прекрасного и всего возвышенного.

Надежды — сны бодрствующих.

Невежественными бывают только те, которые решаются такими оставаться.

Не прибавляй огонь к огню.

Никто из нас еще не родился бессмертным, и, если бы это с кем-нибудь случилось, он не был бы счастлив, как это кажется многим.

Никто не знает, что такое смерть и не есть ли она величайшее для человека добро. И однако, все ее страшатся как бы в сознании, что она — величайшее зло.

Никто не становится хорошим человеком случайно.

Ничто не является более тягостным для мудрого человека и ничто не доставляет ему большего беспокойства, чем необходимость тратить на пустяки и бесполезные вещи больше времени, чем они того заслуживают.

Основа всякой мудрости есть терпение.

Развитие телесной силы и жизнерадостности во многом зависит от веселых, живых, но невинных игр.

Разумный наказывает не потому, что был совершен проступок, а для того, чтобы он не совершался впредь.

Речь истины проста.

Сколько рабов, столько врагов.

Сократ — друг, но самый близкий друг — истина.

Стараясь о счастье других, мы находим свое собственное.

Угождать во имя добродетели прекрасно в любых случаях.

Хорошее начало — половина дела.

Человек, поглупевший от суеверия, есть презреннейший из людей.

Честь наша состоит в том, чтобы следовать лучшему и улучшать худшее, если оно еще может стать совершеннее.

Чтобы приобрести расположение друзей и приятелей при житейских сношениях с ними, следует оценивать их заслуги, оказываемые нам, выше, чем это делают они сами; наоборот, наши одолжения друзьям надо считать меньшими, чем это полагают наши друзья и приятели.

Чтобы речь вышла хорошей, прекрасной, разве разум оратора не должен постичь истину того, о чем он собирается говорить?







Все находится во власти богов; мудрецы — друзья богов; но у друзей все общее; следовательно, все на свете принадлежит мудрецам.

Для того чтобы жить как следует, надо иметь или разум, или петлю.

Из этой жизни хорошо уйти, как с пира: не жаждая, но и не упившись.

Льстец — самое опасное из ручных животных.

Народу много, а людей немного.

Отцы и дети не должны дожидаться просьбы друг от друга, а должны предупредительно давать потребное друг другу, причем первенство принадлежит отцу.

Причинять муки своим завистникам — это быть в хорошем настроении.

Протягивая друзьям руку, не сжимай пальцы в кулак.

С правдой надо жить, как при огне: ни сильно приближаться, чтобы не ожег, ни далеко отходить, чтобы холодно не было.

Смерть не зло, ибо в ней нет бесчестья.

Те безрассуднее скотов, кто утоляет жажду не водой, а вином.

Те, кто содержит животных, должны признать, что скорее они служат животным, чем животные им.

Торжество над самим собой есть венец философии.

Философия дает готовность ко всякому повороту судьбы.

Философия и медицина сделали человека самым разумным из животных, гадание и астрология — самым безумным, суеверие и деспотизм — самым несчастным.

Я — гражданин мира.








Благодарность быстро стареет.

Более подходит нравственно хорошему человеку выказать свою честность.

Властвует над страстями не тот, кто совсем воздерживается от них, но тот, кто пользуется ими так, как управляют кораблем или конем, то есть направляют их туда, куда нужно и полезно.

Воспитание — в счастье украшение, а в несчастье — прибежище.

Всего приятнее для нас те слова, которые дают нам какое-нибудь знание.

Все знают, что смерть неизбежна, но так как она не близка, то никто о ней не думает.

Все льстецы — прихвостни.

Высшей истинностью обладает то, что является причиной следствий, в свою очередь истинных.

Гнев есть зверообразная страсть по расположению духа, способная часто повторяться, жестокая и непреклонная по силе, служащая причиною убийств, союзница несчастия, пособница вреда и бесчестия.

Деяние есть живое единство теории и практики.

Достоинство речи — быть ясной и не быть низкой.

Друг всем — ничей друг.

Друг — это одна душа, живущая в двух телах.

Дружба довольствуется возможным, не требуя должного.

Дружба не только неоценима, но и прекрасна; мы восхваляем того, кто любит своих друзей, и иметь много друзей кажется чем-то прекрасным, а некоторым кажется, что быть хорошим человеком и другом — одно и то же.

Дружба — самое необходимое для жизни, так как никто не пожелает себе жизни без друзей, даже если б имел все остальные блага.

Есть люди столь скупые, как если бы они собирались жить вечно, и столь расточительные, как если бы собирались умереть завтра.

Женщины, предающиеся пьянству, рожают детей, похожих в этом отношении на своих матерей.

Жизнь требует движения.

Излишество в удовольствиях — это распущенность, и она заслуживает осуждения.

Из привычки так или иначе сквернословить развивается и склонность к совершению дурных поступков.

Историк и поэт отличаются друг от друга не речью — рифмованной или нерифмованной; их отличает то, что один говорит о случившемся, другой же о том, что могло бы случиться. Поэтому в поэзии больше философского, серьезного, чем в истории, ибо она показывает общее, тогда как история — только единичное.

Каждому человеку свойственно ошибаться, но никому, кроме глупца, не свойственно упорствовать в ошибке.

Каждый может разозлиться — это легко; но разозлиться на того, на кого нужно, и настолько, насколько нужно, и тогда, когда нужно, и по той причине, по которой нужно, и так, как нужно, — это дано не каждому.

Каждый человек должен преимущественно браться за то, что для него возможно и что для него пристойно.

Когда гнев или какой-либо иной подобного рода аффект овладевает индивидом, решение последнего неминуемо становится негодным.

Комедия имеет намерение отображать людей худших, а трагедия — лучших, чем существующие.

Кто двигается вперед в науках, но отстает в нравственности, тот более идет назад, чем вперед.

Кто спрашивает, почему нам приятно водиться с красивыми людьми, тот слеп.

Лучше в совершенстве выполнить небольшую часть дела, чем сделать плохо в десять раз более.

Любить — значит желать другому того, что считаешь за благо, и желать притом не ради себя, но ради того, кого любишь, и стараться по возможности доставить ему это благо.

Между человеком образованным и необразованным такая же разница, как между живым и мертвым.

Многое может случиться меж чашей вина и устами.

Мудрость — это самая точная из наук.

Мужественным называется тот, кто безбоязненно идет навстречу прекрасной смерти.

Мужество — добродетель, в силу которой люди в опасностях совершают прекрасные дела.

Музыка способна оказывать известное воздействие на этическую сторону души; и раз музыка обладает такими свойствами, то, очевидно, она должна быть включена в число предметов воспитания молодежи.

Назначение человека — в разумной деятельности.

Наслаждаться общением — главный признак дружбы.

Начало есть более чем половина всего.

Невежда удивляется, что вещи таковы, каковы они суть, и такое удивление есть начало знания; мудрец, наоборот, удивился бы, если бы вещи были иными, а не таковыми, какими он их знает.

Не для того мы рассуждаем, чтобы знать, что такое добродетель, а для того, чтобы стать хорошими людьми.

Не любит тот, кто не любит всегда.

Не следует страшиться ни бедности, ни болезней, ни вообще того, что бывает не от порочности и не зависит от самого человека.

Ничто не истощает и не разрушает человека, как продолжительное физическое бездействие.

Нравственный человек много делает ради своих друзей и ради отечества, даже если бы ему при этом пришлось потерять жизнь.

О друзья мои! Нет на свете друзей!

Остроумен тот, кто шутит со вкусом.

Ошибаться можно различно, верно поступать можно лишь одним путем, поэтому-то первое легко, а второе трудно; легко промахнуться, трудно попасть в цель.

Преступление нуждается лишь в предлоге.

Привычка находить во всем только смешную сторону — самый верный признак мелкой души, ибо смешное лежит на поверхности.

Природа дала человеку в руки оружие — интеллектуальную моральную силу, но он может пользоваться этим оружием и в обратную сторону, поэтому человек без нравственных устоев оказывается существом и самым нечестивым и диким, низменным в своих половых и вкусовых инстинктах.

Раб предпочитает раба, господин — господина.

Разумный гонится не за тем, что приятно, а за тем, что избавляет от неприятностей.

Свойство тирана — отталкивать всех, сердце которых гордо и свободно.

Серьезное разрушается смехом, смех — серьезным.

Совершенно очевидно, что из числа полезных в житейском обиходе предметов следует изучать те, которые действительно необходимы, но не все без исключения.

Тот, кто обозревает немногое, легко выносит суждение.

У всякого человека в отдельности и у всех вместе есть, можно сказать, известная цель, стремясь к которой они одно избирают, другого избегают.

У кого есть друзья, у того нет друга.

Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле.

Ученикам, чтобы преуспеть, надо догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто позади.

Учителя, которым дети обязаны воспитанием, почтеннее, чем родители: одни дарят нам только жизнь, а другие — добрую жизнь.

Хвалить людей в лицо — признак лести.

Хороша книга, если автор в ней высказывает только то, что следует, и так, как следует.

Хорошо рассуждать о добродетели не значит еще быть добродетельным, а быть справедливым в мыслях не значит еще быть справедливым на деле.

Хотя мы и смертны, мы не должны подчиняться тленным вещам, но насколько возможно подниматься до бессмертия и жить согласно с тем, что в нас есть лучшего.

Человек вне общества — или бог, или зверь.

Человек, достигший полного совершенства, выше всех животных; но зато он ниже всех, если он живет без законов и без справедливости. Действительно, нет ничего чудовищнее вооруженной несправедливости.

Человек по своей природе есть существо общественное.

Чересчур блестящий слог делает незаметными как характеры, так и мысли.

Чтобы разбудить совесть негодяя, надо дать ему пощечину.

Шутить надо для того, чтобы совершать серьезные дела.

Шутка есть ослабление напряжения, поскольку она — отдых.

Это долг — ради спасения истины отказаться даже от дорогого и близкого.

Ясность — главное достоинство речи.










Беседа должна быть столь же общим достоянием пирующих, как и вино.

Болтун хочет заставить себя любить — и вызывает ненависть, хочет оказать услугу — и становится навязчивым, хочет вызвать удивление — и делается смешным; он оскорбляет своих друзей, служит своим врагам.

Всякое дело у разумных супругов решается с обоюдного согласия, но так, чтобы главенство мужа было очевидным и последнее слово оставалось за ним.

Высшая мудрость — философствуя, не оказаться философствующим и шуткой достигать серьезной цели.

Говорят, что природа для того каждому дала два уха и один язык, чтобы говорить меньше, чем слушать.

Два основных достояния человеческой природы — это ум и рассуждения.

Если похвально благотворить друзьям, то нет постыдного в том, чтобы принимать помощь от друзей.

Есть три способа отвечать на вопросы: сказать необходимое, отвечать с приветливостью и наговорить лишнего.

Жена невыносима такая, что хмурится, когда муж не прочь с ней поиграть и полюбезничать, а когда он занят серьезным делом, резвится и хохочет; первое означает, что муж ей противен, второе — что она к нему равнодушна.

Жениться следует не глазами и не пальцами, как это делают некоторые, подсчитывая,

сколько за невестой приданого, вместо того чтобы выяснить, какова она будет в совместной жизни.

Жены, которые предпочитают помыкать глупым мужем, нежели слушаться умного, напоминают таких, кто в пути предпочитает вести за собою слепца, чем идти за человеком зрячим и знающим дорогу.

Заводить собственных друзей жена не должна; хватит с нее и друзей мужа.

Злобе и вспыльчивости не место в супружеской жизни. Замужней женщине к лицу строгость, но пусть эта резкость будет полезной и сладкой, как у вина, а не горькой, как у алоэ, и неприятной, словно лекарство.

Злоречивый язык выдает безрассудного.

Из золотой чаши пить отраву и от друга коварного совет принять — одно и то же.

Из самых диких жеребят выходят наилучшие лошади, только бы их как следует воспитать и выездить.

Или как можно короче, или как можно приятнее.

Как вороны налетают, чтобы, обсев, выклевать очи мертвых, так и льстец богатство неразумных растаскивает.

Клеветы и злоречия надо остерегаться, как ядовитого червя на розе, — они скрыты тонкими и лощеными оборотами.

Когда из мира уходит солнце, все омрачается; так же и беседа, лишенная дерзости, вся не на пользу.

Когда ты бранишь других, чтобы ты сам был далек от того, за что другим выговариваешь.

Кто держится с женой слишком сурово, не удостаивая шуток и смеха, тот принуждает ее искать удовольствий на стороне.

Кто рассчитывает обеспечить себе здоровье, пребывая в лени, тот поступает так же глупо, как и человек, думающий молчанием усовершенствовать свой голос.

Лесть подобна тонкому щиту, краской расцвеченному: смотреть на него приятно, нужды же в нем нет никакой.

Ловля с помощью отравы позволяет легко и быстро добыть рыбу, но портит ее, делая несъедобной; так и жены, которые ворожбою или приворотными зельями стараются удержать при себе мужей, чувственными наслаждениями пленяют их, но живут потом с умалишенными и безумными.

Мне не нужно друга, который, во всем со мной соглашаясь, меняет со мною взгляды, кивая головой, ибо тень то же делает лучше.

Мужество и стойкость потребны людям не только против оружия врагов, но и равным образом против всяких ударов.

Научись слушать — и ты сможешь извлечь пользу даже из тех, кто говорит плохо.

Немного пороков достаточно, чтобы омрачить многие добродетели.

Не обидна насмешка, если она в какой-то мере относится и к самому говорящему.

Непрестанно учась, к старости я прихожу.

Никакое тело не может быть столь крепким, чтобы вино не могло повредить его.

Ни одно произнесенное слово не принесло столько пользы, сколько множество несказанных.

Победившие спят слаще побежденных.

Почести меняют нравы, но редко в лучшую сторону.

Правда дела, раз оно правильно изложено, несокрушима.

Предатели предают прежде всего себя самих.

Разговаривать жена должна только с мужем, а с другими людьми — через мужа, и пусть этим не огорчается.

Сила речи состоит в умении выразить многое в немногих словах.

Сластолюбивый муж делает жену распутной и похотливой; супруга порядочного и добродетельного человека становится скромной и целомудренной.

Смелость — начало победы.

Совершать дурные поступки — низко, делать добро, когда это не сопряжено с опасностью, — вещь обычная.

Хороший человек — тот, кто делает большие и благородные дела, даже если он при этом рискует всем.

Справедливый муж повелевает женою не как хозяин собственностью, но как душа телом: считаясь с ее чувствами и неизменно благожелательно.

Суровость делает отталкивающим целомудрие жены, равно как и неопрятность — ее простоту.

Те, что жадны на похвалу, бедны заслугами.

Украшает женщину то, что делает ее более красивой, но делают ее таковою не золото, изумруды и пурпур, а скромность, благопристойность и стыдливость.

Умная жена, пока разгневанный муж кричит и бранится, хранит молчание и, лишь когда он умолкает, заводит с ним разговор, чтобы смягчить его и успокоить.

У наказываемого не остается повода упорствовать против исправления, если он сознает, что наказан не в порыве гнева, а на основании беспристрастного изобличения.

Характер есть не что иное, как долговременный навык.

Целомудренная супруга должна показываться на людях не иначе как с мужем, а когда он в отъезде, оставаться невидимой, сидя дома.

Человек здравомыслящий должен остерегаться вражды и озлобления.








Гнев от безумия отличается лишь непродолжительностью.

Говоря с мудрым, употребляй немного слов.

Добавь радость к заботам.

Если кто-либо похвалит тебя, проверь сам, верно ли это.

Жизнь с женой — дело нелегкое, но жизнь без нее вообще невозможна.

Из молодых людей лучше те, которые краснеют, а не те, которые бледнеют. Какую пользу государству может принести тело, в котором все, от горла до промежности, — одно лишь брюхо?

Кто пустым делам придает важность, тот в важных делах окажется пустым человеком. Не всегда будет легко.

Нет такого закона, который удовлетворял бы всех.

Остерегайся сам того, чего не одобряешь в других.

Отцу семейства пристойнее продавать, а не покупать.





Покупай не то, что нужно, а то, что необходимо.

Речь дается многим, но мудрость редким.

Труд кончается, но хорошо выполненная работа не пропадет.

Ученость есть сладкий плод горького корня.







Благоразумному подобает все испробовать, прежде чем прибегать к оружию.

Быть мудрым — значит видеть не только то, что под ногами, но и предвидеть будущее. Воздавайте равным за равное.

Все мы, когда здоровы, легко даем хорошие советы больным.

Вся моя надежда — на себя самого.

Высшее право часто есть высшее зло.

Главное правило в жизни — ничего сверх меры.

Глубоко заблуждается тот, кто считает более прочной и твердой власть, покоящуюся на силе, чем ту, которая основана на любви.

Дурное начало — дурной конец.

Женщина женщину скорее поймет.

Когда двое делают одно и то же, то одному это можно делать безнаказанно, а другому — нельзя.

Когда двое делают одно и то же, это уже не одно и то же.

Когда дух колеблется, можно любой малостью склонить его в ту или иную сторону. Крайнее соблюдение законности может оказаться крайним беззаконием.

Лесть порождает друзей, правда — ненавистников.

Любовь может изменить человека до неузнаваемости.

Мудрому все дела следует решать словами, а не оружием.

Не покупаю надежду за деньги.

Нет ничего такого, что нельзя было бы извратить плохим пересказом.

Никто не хочет быть в родстве с нищим.

Ничего нельзя сказать такого, что не было бы сказано раньше.

Одна ложь родит другую.

Превратный смысл легко придать чему угодно злостным толкованием.

С годами мы умнеем.

Сколько людей, столько и мнений.

Смелым помогает судьба.

Ссора влюбленных — возобновление любви.

Старость сама по себе болезнь.

С умного хватит и намека.

Так как вы не можете делать все, что хотите, то желайте только того, что можете сделать.

У всякого свой нрав.

Учись отцовству у тех, кто отцом быть умеет.

Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо.







Алчность есть преступное желание чужого.

Без истинной дружбы жизнь — ничто.

Бережливость — важный источник благосостояния.

Благо народа — вот высший закон.

Благодеяния, оказанные недостойному, я считаю злодеяниями.

Более поздние мысли обычно бывают более разумными.

Больше всего превосходим мы животных только одним: что говорим между собою и что можем словами выражать свои чувства.

Брачный союз — первая ступень человеческого общества.

Бумага не краснеет.

Быть любимым и дорогим — приятно.

Быть свободными от вины — великое утешение.

В мире нет ничего лучше и приятнее дружбы; исключить из жизни дружбу — все равно что лишить мир солнечного света.

В страхе больше зла, чем в самом предмете, которого боятся.

В страхе и опасности мы более склонны верить в чудеса.

Велико могущество совести: оно дает одинаково чувствовать, отнимая у невинного всякую боязнь и беспрестанно рисуя воображению виновника все заслуженные им наказания.

Величайшее из достоинств оратора не только сказать то, что нужно, но и не сказать того, чего не нужно.

Величайшее поощрение преступления — безнаказанность.

Влюбленный в себя соперников не имеет.

Война требует быстроты.

Воспоминание неволи делает свободу еще сладостнее.

Враги всегда говорят правду, друзья — никогда.

Все искусства состоят в исследовании истины.

Все хотят дожить до старости, а когда доживут, ее же винят.

Все элементы мироздания гармонично связаны между собой.

Все, обладающие добродетелью, счастливы.

Все, что делается согласно природе, должно считать счастливым.

Всем этим можно пренебречь, если речь идет о нас, но нельзя, когда речь идет о наших близких.

Вся природа стремится к самосохранению.

Выбирай, кого будешь любить.

Высшая законность — это высшее беззаконие.

Высшее благо достигается на основе полного физического и умственного здоровья.

Где дело само за себя говорит, к чему слова.

Где найдешь того, кто честь друга ставил бы выше своей?

Главная склонность человека направлена на то, что соответствует природе.

Глупости свойственно видеть чужие пороки, а о своих забывать.

Глупость, даже достигнув того, чего она жаждала, никогда не бывает довольной.

Гнев — начало безумия.

Грешить никому не полагается.

Даже у разбойников есть свои законы.

Деньги — нерв войны.

Для государства полезно, чтобы знатные люди были достойны своих предков.

Для любящего нет ничего трудного.

Для обвинения желательнее всего признание обвиняемого.

Доблесть имеет много ступеней.

Добродетель состоит в защите людей.

Добродетель, которая противится грядущему злу, называется храбростью.

Добросовестный врач, прежде чем назначить больному лечение, должен узнать не только его болезнь, но и привычки его в здоровом состоянии и свойства тела.

Должно остерегаться открывать уши для льстецов и позволять им льстить нам.

Должно соблюдать меру, наслаждаясь удовольствием.

Дом, в котором нет книги, подобен телу, лишенному души.

Достигнутый мир лучше и надежнее ожидаемой победы.

Дружба может быть прочна только при зрелости ума и возраста.

Дружба проникает в жизнь всех людей, но для сохранения ее порой приходится сносить и обиды.

Дух неизбежно стремится ввысь — к идеалам.

Душа помнит о прошедшем, зрит настоящее, предвидит будущее.

Ежедневно сама природа напоминает нам, в сколь немногих, в сколь малых вещах она нуждается.

Если боль мучительна, она непродолжительна, а если продолжительна, то не мучительна.

Если мы хотим пользоваться миром, приходится сражаться.

Если человек не страдает, значит ли это, что он наслаждается высшим благом?

Есть и пить нужно столько, чтобы наши силы этим восстанавливались, а не подавлялись.

Есть разница между легкомыслием демагогов и натурой подлинно демократической.

Живет свободно только тот, кто находит радость в исполнении своего долга.

Жизнь коротка, но слава может быть вечной.

Жизнь мертвых продолжается в памяти живых.

Жить — значит мыслить.

За вероломство и нравственную испорченность боги бессмертные обыкновенно сердятся и гневаются на людей.

Закон повелевает то, что следует делать, и запрещает противное этому.

Законы должны искоренять пороки и насаждать добродетели.

Законы изобретены для блага граждан.

Заменять богатство проворством ног.

Занятия наукой питают юность и приносят усладу старости, украшают в счастье, служат убежищем и утешением в несчастье.

Затаенная вражда опаснее явной.

Земля вращается вокруг своей оси.

Земля никогда не возвращает без излишка то, что получила.

Знание законов заключается не в том, чтобы помнить их слова, а в том, чтобы постигать их смысл.

Знание, далекое от справедливости, заслуживает скорее названия ловкости, чем мудрости.

И в этом, несомненно, та высшая и божественная мудрость — глубоко понять и изучить дела человеческие, не удивляться ничему, что случилось, и ничто не считать невозможным до того, как оно произойдет.

Изучение и наблюдение природы породило науку.

Именно действие придает добродетели истинную ценность и достоинство.

Имеющий деньги не может быть наказан.

Иначе живешь с тираном, иначе с другом.

Иногда можно застонать и мужчине.

Иные думают, что старую любовь надо выбивать новой любовью, как клин клином.

Иные утверждают, что душа есть воздух.

Искренней дружбе присуще давать советы и выслушивать их.

Истина сама себя защищает.

Истинная дружба должна быть откровенна и свободна от притворства и поддакивания.

Истинно красноречив тот, кто обыкновенные предметы выражает просто, великие — возвышенно, а средние — с умеренностью.

Истинный друг должен быть нашим вторым «я»; он никогда не потребует от друга ничего, кроме нравственно прекрасного; дружба дана нам природой, как помощница в доблестях, а не как спутница в пороках.

История — свидетель прошлого, свет истины, живая память, учитель жизни, вестник старины.

Каждому возрасту присущи свои особенности.

Каждому надо иметь свое суждение.

Каждому надо оказывать добра столько, сколько, во-первых, сам можешь сделать, а затем еще сколько может принять его тот, кого любишь и кому помогаешь.

Каждый любит самого себя не с тем, чтобы получить какую-либо награду за свою любовь, а потому, что каждый сам себе дорог. Если не применить то же самое к дружбе, то мы никогда не найдем истинного друга; ведь друг для каждого — это второй он сам.

Каждый человек — отражение своего внутреннего мира. Как человек мыслит, такой он и есть [в жизни].

Как бы ты ни был мудр, а если тебе будет холодно, задрожишь.

Как в дружбе, так и в государственной деятельности должны быть исключены притворство и лесть.

Как в жизни, так и в речи нет ничего труднее, как видеть, что уместно.

Как много делаем мы для друзей, чего никогда не сделали бы для самих себя.

Как чаша весов опускается под тяжестью груза, так и дух наш поддается воздействию очевидности.

Коварство предпочитает зло добру.





Когда выступают с обвинением против кого-либо, то нет ничего несправедливее останавливаться на длинном перечне фактов, говорящих против обвиняемого, и умалчивать о фактах, говорящих в его пользу.

Когда гремит оружие, законы молчат.

Когда нечем гордиться в настоящем, хвастаются вчерашними заслугами.

Крайняя строгость закона — крайняя несправедливость.

Красноречие — это еще не все: истина бывает настолько ясна, что ничто не может затмить ее.

Краткость — лучшая рекомендация как для речи сенатора, так и оратора.

Кто мужествен, тот смел.

Кто настолько глух, что даже от друга не хочет услышать правды, тот безнадежен.

Кто не стыдится, того я считаю заслуживающим не только порицания, но и наказания.

Кто однажды перешел границу скромности, тот делается постоянно и открыто бесстыжим.

Кто страдает, тот помнит.

Кто уверен в себе, тому чуждо чувство страха. А так как предающийся печали испытывает также страх, то отсюда следует, что храбрость с печалью несовместима.

Легкомыслие свойственно цветущему возрасту.

Легче переносится удар от друга, чем от должника.

Лесть — помощница пороков.

Лжецу мы не верим даже тогда, когда он говорит правду.

Лицо — зеркало души.

Лишь только однажды кто-нибудь даст ложную клятву, тому после верить не следует, хотя бы он клялся несколькими богами.

Лучше умереть, чем быть рабом.

Любовь к родителям — основа всех добродетелей.

Любовь — это стремление добиться дружбы того, кто привлекает своей красотой.

Малую цену имеет оружие вне страны, если нет благоразумия дома.

Между добрыми людьми — все доброе.

Мир держит все в своих объятиях.

Мир должен быть добыт победой, а не соглашением.

Мир и согласие для побежденных полезны, для победителей только похвальны.

Мир по своей природе не только художественное произведение, но и художник.

Мне нравятся в молодом человеке какие-либо хорошие черты старости, а в старике — какие-либо хорошие качества молодости.

Множество мыслей порождает многословие.

Моя спокойная совесть важнее мне, чем все пересуды.

Мудрецу несвойственно делать то, о чем ему пришлось бы потом жалеть.

Мудрость всегда удовлетворена тем, что есть, и никогда не досадует на себя.

Мудрость Сократа состояла в том, что он не думал, что знал то, чего не знал.

Мудрость — источник наук.

Мы должны быть рабами законов, чтобы стать свободными.

Мы должны здраво обдумывать, что несет нам грядущий день.

Мы жалеем больше тех, которые не ищут нашего сострадания.

Мягкость и кротость заслуживают одобрения, но с тем ограничением, чтобы применялась строгость.

На первом месте должны быть родина и родители, потом дети и вся семья, а затем остальные родственники.

Наиболее полезно то, что наиболее справедливо.

Наибольший соблазн преступления заключается в расчете на безнаказанность.

Найдется ли кто-либо, кто, бросая целый день дротик, не попадет однажды в цель?

Насколько кто сам себя ценит, настолько и друзья его ценят.

Не быть жадным — уже богатство, не быть расточительным — доход.

Не знать истории — значит всегда быть ребенком.

Не знаю ничего прекраснее, чем умение силою слова приковывать к себе толпу слушателей, привлекать их расположение, направлять их волю куда хочешь и отвращать ее откуда хочешь.

Не по дому следует почитать хозяина, а дом по хозяину.

Не понимаю, почему, не веря видениям безумных, должны мы верить видениям спящих, которые гораздо более смутны.

Не столь прекрасно знать латынь, сколь постыдно ее не знать.

Не стыдно ль физику, то есть исследователю и испытателю природы, искать свидетельства истины в душах, порабощенных обычаем?

Не только целесообразно, но и необходимо.

Не философы, а ловкие обманщики утверждают, что человек счастлив, когда может жить сообразно со своими желаниями: это ложно. Преступные желания — верх несчастья. Менее прискорбно не получить того, чего желаешь, чем достичь того, что преступно желать.

Не хочу быть хвалителем, чтобы не казаться льстецом.

Невежество — ночь ума, ночь безлунная и беззвездная.

Невелика заслуга, если человек честен лишь потому, что никто и не пытается его подкупить.

Недостаточно обладать мудростью, нужно уметь пользоваться ею.

Некоторые бывают людьми не по существу, а только по названию.





Нельзя любить ни того, кого боишься, ни того, кто тебя боится.

Нельзя полагаться на показания озлобленного свидетеля.

Необходимость не знает отдыха.

Необходимость — страшное оружие.

Непременное условие дружбы — не предъявлять и не исполнять требований против духа чести.

Несправедливость достигается двумя способами: или насилием, или обманом.

Нет величайшей нелепости, которая не была бы сказана кем-либо из философов.

Нет места милее родного дома.

Нет никакого извинения проступку, даже если сделаешь его ради друга.

Нет ничего более упорядоченного, чем природа.

Нет ничего радостнее победы.

Нет ничего слаще, чем свет правды.

Нет пользы мудрому в мудрости, если он сам себе не может помочь.

Ни водой, ни огнем мы не пользуемся так часто, как дружбой.

Ни один умный человек никогда не считал возможным верить предателю.

Ни одно изобретение не может сразу стать совершенным.

Ни одно искусство не замыкается в самом себе.

Ни у глупцов никто не бывает счастлив, ни у мудрецов никто не бывает несчастлив. Никакая острота ума человеческого не бывает так велика, чтобы могла проникнуть в небо.

Никакое притворство не может продолжаться долго.

Никто не может избежать смерти.

Ничего так не следует остерегаться в старости, как лени и безделья.

Ничто не сравнится в быстроте с душевной деятельностью.

Ничто не цветет вечно.

Ничто так не противоречит рассудку и порядку, как случайность.

Ничто так не сближает, как сходство характеров.

Нужно быть умеренным и в шутках.

Обвинение предполагает наличие преступления.

Образное изложение делает предмет речи видимым.

Обучать есть дело долга, развлекать же — дело уважения [к слушателям].

Обычай не мог бы побороть природу, ибо она всегда остается непобежденной.

Обязанность мудреца — иметь попечение о своем достоянии, не поступая ни в чем против обычаев, законов, установлений.

Они научились говорить перед другими, но не сами с собой.

Ораторское искусство немыслимо, если оратор не овладел в совершенстве предметом, о котором хочет говорить.

Основа дружбы заключается в полном согласии воли, вкусов и мнений.

Осторожно действовать еще важнее, чем разумно рассуждать.

От зол удаляет смерть, а не от благ.

Отделить льстивого друга и распознать при известном старании так же можно, как все подкрашенное и поддельное от чистого и истинного.

Очевидно, что по природе каждый себе дорог.

Ошибаются те, которые во время благополучия думают, что навсегда избавились от невзгод.

Память слабеет, если ее не упражняешь.

Первая задача истории — воздержаться от лжи, вторая — не утаивать правды, третья — не давать никакого повода заподозрить себя в пристрастии или в предвзятой враждебности.

Первый закон истории — бояться какой бы то ни было лжи, а затем — не бояться какой бы то ни было правды.

Перо — лучший учитель, написанная речь лучше только продуманной.

Письмо развивает искусство владения словом.

Плод богатства — обилие, признак обилия — довольство.

По справедливости можно сказать, что начальник есть говорящий закон, а закон — немой начальник.

Познай самого себя.

Пока у больного есть дыхание, говорят, есть и надежда.

Помни, что сильные страдания завершаются смертью, слабые дают нам частые передышки, а над умеренными мы владыки.

Порядок больше всего помогает ясному усвоению.

Поступки мудрых людей продиктованы умом, людей менее сообразительных — опытом, самых невежественных — необходимостью, животных — природой.

Потери наших сил гораздо чаще являются последствием порывов юности, чем разрушительного действия лет. Невоздержанная и сластолюбивая молодость передает старости изношенное тело.

Поэтами рождаются, ораторами становятся.

Правосудие следует рассматривать как воздание каждому своего.

Превосходно, если мы сами в состоянии управлять собой.

Предвидение будущего должно опираться не на предсказания и приметы, а на мудрость.

Предпочитаю сдержанную разумность болтливой глупости.

Предусмотрительная природа, подняв людей с земли, сделала их высокими и прямыми. Презренны те, которые, как говорится, ни себе, ни другим; в ком нет ни трудолюбия, ни усердия, ни заботливости.

Преступно брать деньги за вынесенные приговоры; еще преступнее осудить того, с кого возьмешь деньги за оправдание.

Преступные желания — верх несчастья. Менее прискорбно не получать того, чего желаешь, чем достичь того, что преступно желать.

При руководстве природой ошибаться никоим образом нельзя.

Привычка — вторая натура.

Природа довольствуется малым.

Природа наделила человека стремлением к обнаружению истины.

Природа не терпит одиночества.

Природа предоставила нам временное пристанище, но постоянное жилье.

Пусть каждый познаёт свои способности и пусть строго судит себя, свои достоинства и пороки.

Пусть мудрецы решатся презирать богатство.

Пусть оружие уступит место тоге, воинские лавры — гражданским заслугам.

Путь в подземное царство отовсюду одинаков.

Рабство — тягчайшее из всех несчастий.

Равные больше всего сходятся с равными.

Раз начатое не может быть остановлено.

Разве порядочному человеку пристало лгать?

Размеры состояния определяются не величиною доходов, а привычками и образом жизни.

Разуму не приходится выбирать, если выбор стоит между истиной и выдумкой. Расточительность подражает щедрости.

Речь должна вытекать и развиваться из знания предмета. Если же оратор не изучил его, то всякое красноречие является напрасным, ребяческим усилием.

Решать юридически, а не оружием.

С добрыми и злыми нельзя вести себя одинаково.

Самое главное украшение — чистая совесть.

Самой природой не дано нам познать пределы вещей.

Самый несправедливый мир я предпочел бы самой справедливой войне.

Свои пороки и свою вину неразумные люди слагают на старость.

Сильные, коротко выраженные мысли много содействуют улучшению жизни.

Сколь глубоки корни глупости!

Сколько различных выгод соединяет в себе дружба! Куда бы вы ни обратились, она к вашим услугам; она повсеместна; никогда она не докучает, никогда не приходит некстати, она придает благополучию новый блеск, и неудачи, которые она разделяет, в большей степени теряют свою остроту.

Слава есть согласная похвала хороших людей, неподкупный голос людей, правильно судящих о выдающейся добродетели.

Слава — вещь основательная.

Слава, как тень, следует за добродетелью.

Следует не только выбирать из зол наименьшее, но и извлекать из них самих то, что может быть в них хорошего.

Следует осмотрительно делать то, что делаешь.

Смерть обща всякому возрасту.

Собственное понимание добродетели и пороков — самое главное. Если этого понимания нет, все становится шатким.

Сочинения прекрасны именно отсутствием прикрас.

Справедливость без мудрости значит много, мудрость без справедливости не значит ничего.

Справедливость в вопросах доверия именуется добросовестностью.

Справедливость не может быть отдельна от полезности.

Справедливость проявляется в воздаянии каждому по его заслугам.

Старость крепка благодаря основам, заложенным в молодости.

Суди не по отдельным словам, а по их общей связи.

Судья — это говорящий закон, а закон — это немой судья.

Существуют два первоначала справедливости: никому не вредить и приносить пользу обществу.

Сущность счастливой жизни в целом усматриваю в силе духа.

Так как уединение и жизнь без друзей полны интриг и страха, то сам разум советует обзавестись дружбой.

Творения природы совершеннее творений искусства.

Те, кто много обманывает, стараются казаться честными людьми.

Тела юношей закаляются трудом.

Тело мужей храбрых и великих людей смертно, а деятельность души и слава их доблести вечны.

Тем, кто хочет учиться, часто вредит авторитет тех, кто учит.

То, что имеет силу в отношении большего, должно иметь силу и в отношении меньшего.

Только в одном случае нам нечего бояться оскорбить друга — это когда дело идет о том, чтобы высказать ему правду и таким образом доказать ему свою верность.

Только одно отечество заключает в себе то, что дорого всем.

Только то общество, в котором народ пользуется верховной властью, есть истинное вместилище свободы.

Труд делает нечувствительным к огорчениям.

Труд как бы создает некую мозолистую преграду против боли.

Труд притупляет горе.

У кого уши закрыты для правды так, что он не может слышать правду от друга, на спасение того надо отложить надежду.

Ум человеческий всегда стремится к какой-либо деятельности и ни при каких обстоятельствах не терпит непрерывного покоя.

Умеренные, уживчивые и неугрюмые старики проводят сносную старость; нетерпимость и угрюмость тяжелы во всяком возрасте.

Упражнение и умеренность могут даже и в старости сохранить до некоторой степени прежнюю силу.

Философия — мать всех наук.

Хвастливые речи — первый признак слабости, а те, кто способен на большие дела, держат язык за зубами.

Хорошо говорит греческая пословица: какое кто знает искусство, в том пусть и упражняется.

Хотя всякая добродетель нас к себе влечет, однако всего более это делают справедливость и щедрость.

Храбрым помогает не только судьба, как поучает старинная поговорка, но гораздо более — разумное суждение.

Ценить дороже то, что кажется полезным, чем то, что кажется нравственным, в высшей степени позорно.

Человек должен научиться подчиняться самому себе и повиноваться своим решениям.

Человек часто сам себе злейший враг.

Человеческий ум воспитывается учением и мышлением.

Чем кто умнее, тем он скромнее.

Чем талантливее и способнее человек, тем с большей раздражительностью и мучением он учит.

Чем человек умнее и искуснее, тем он становится более ненавистным, когда он утратил свою репутацию честности.

Чем честнее человек, тем меньше он подозревает других в бесчестности. Низкая душа предполагает всегда и самые низкие побуждения у благородных поступков.

Честный человек, садясь в судейское кресло, забывает о личных симпатиях.

Чистота речи совершенствуется посредством чтения ораторов и поэтов.

Что безнравственно, то, как бы оно ни скрывалось, все-таки не может никоим образом сделаться нравственным.

Что может быть отраднее и свойственнее человеческой природе, чем остроумная и истинно просвещенная беседа?

Что посеешь, то и пожнешь.

Что прилично, то достойно уважения, а что достойно уважения, то всегда прилично.

Что прошло, того уж нет.

Щедрость не знает границ.

Я больше, чем сделал, сделать не могу.

Я не только досадую на свою глупость, но и стыжусь ее.

Я ни во что не ставлю чтение без всякого удовольствия.

Я никогда не бываю так занят, как в часы своего досуга.

Я предпочитаю ошибаться вместе с Платоном, чем разделять правильное суждение с этими людьми.






Великие начинания даже не надо обдумывать.

Власть только выигрывает и укрепляется тогда, когда ею пользуются умеренно.

Каждый кузнец своей судьбы.

Легче находятся такие люди, которые добровольно идут на смерть, чем такие, которые терпеливо переносят боль.

Лучше сразу умереть, чем жить ожиданием смерти.

Люблю измену, но не изменников.

Люди охотно верят тому, чему желают верить.

На мою жену не должна падать даже тень подозрения.

Нельзя обижать гостя.

Никакая победа не принесет столько, сколько может отнять одно поражение. Никто не отважен настолько, чтобы испугаться неожиданного.

Опыт всему учитель.

Победа зависит от доблести легионов.

Пришел, увидел, победил.

Прокладывай себе дорогу силой.

Рубикон перейден.

Снискать себе славу.

Таков порок, присущий нашей природе: вещи невидимые, скрытые и непознанные порождают в нас и большую веру, и сильнейший страх.

Я предпочел бы быть первым здесь [в бедном городке], чем вторым в Риме.







Берегись заходить слишком далеко.

Бог рад нечетному числу.

Боюсь данайцев, даже дары приносящих.

Будь благосклонен к смелым начинаниям.

В движении сила растет и набирает мощь.

Велика сила первых привычек.

Время уносит все.

Все побеждает любовь, покоримся ж и мы ее власти.

Всякого влечет своя страсть.

Выдержите и останьтесь сильными для будущих времен.

Да восстанет когда-нибудь мститель из наших костей!

Каждому назначен свой день.

Крепнет молва на ходу и сил набирает в движенье.

Любовь у всех одна и та же.

Любые невзгоды следует превозмогать терпением.

Меня дело касается, когда горит стена у соседа.

Молва растет по мере своего распространения.

Молва — это бедствие, быстрее которого нет ничего на свете.

Мудрость сильнее рока.

Мужайтесь и храните себя для благоприятных времен.

Мы должны стремиться не к тому, чтобы нас всякий понимал, а к тому, чтобы нас нельзя было не понять.

Начинания принесут одному трудную жизнь, другому же счастье.

Наша забота пусть останется нашим потомкам.

Не все ли равно, хитростью или доблестью победил ты врага?

Не заживет рана в сердце.

Не может любая земля родить любое растение.

Не отступай перед бедой, а прямо иди ей навстречу.

Не слишком доверяйся внешнему виду.

Нет блага в войне, все мы просим у тебя мира.

Нет никакого спасения в войне.

Никто не может быть ни всезнающим, ни всемогущим.

Но между тем бежит, бежит невозвратное время, пока мы, плененные любовью к предмету, задерживаемся на всех подробностях.

Одно спасение у побежденных — не надеяться ни на какое спасение.

О, на что только ты не толкаешь алчные души людей, проклятая золота жажда!

Они могут [добиться победы], потому что они в этом убеждены.

Опыт — самый лучший наставник.

От войны нельзя ждать никаких благ.

Перековать мечи на серпы.

Познав несчастье, я научился помогать страдальцам.

Приятно воспоминание о невзгодах минувших.

Слепой случай меняет все.

Слезы сочувствия есть, и земное трогает души.

Смелым помогает судьба.

Сокрытие зла питает и оживляет его.

Счастлив, кто мог познать причины вещей и поверг под ноги все страхи, и неумолимую судьбу, и шум волн жадного Ахерона.

Что ни случись, мы терпеньем и волею все превозможем.

Щадить покоренных, обуздывать непокорных.

Я не стремлюсь охватить своими стихами [решительно] все.








Бег времен.

Богатством не изменишь происхождения.

Будем держаться всегда сообразно с возрастом каждым.

В грязный сосуд что ни влей, непременно прокиснет.

В трудных обстоятельствах сохраняй рассудок.

Войны прокляты матерями.

Все, что прошло, прошлое.

Все, что сокрыто теперь, раскроет некогда время.

Всех ожидает одна и та же ночь, всем придется когда-нибудь вступить на смертную тропу.

Всякий предмет разъяснят философские книги.

Выпущенное слово не поймаешь.

Глупые, избегая пороков, впадают в противоположные.

Гнев — кратковременное безумие.

Голая правда.

Деньги либо господствуют над своим обладателем, либо служат ему.

Дерзай быть мудрым!

Для тебя добродетель слово, а священная роща — дрова.

Добродетель родителей — большое приданое.

Достиг всеобщего одобрения тот, кто соединил приятное с полезным.

Если захочешь, чтобы друг твой горбов у тебя не заметил, сам не смотри на его бородавки.

Если не бегаешь, пока здоров, придется побегать, когда заболеешь.

Если ныне нам плохо, то не всегда так будет и впредь.

Если у тебя есть нечто лучшее — предложи, а если ж нет — покоряйся.

Есть и такие ошибки, которые мы извиняем.

Желание избежать ошибки вовлекает в другую.

Живи, помня, как коротка жизнь.

Жизнь ничего не дарует без тяжких трудов и волнений.

За преступлением следует наказание.

Золотая середина.

Имей в виду, что любой день может оказаться для тебя последним.

К чему нам в быстротечной жизни домогаться столь многого?

Как листья ежегодно сменяются на деревьях, так и ело ва, прожив свой век, уступают место вновь нарождающимся.

Какая польза в напрасных законах там, где нет нравов? Что значат пустые законы без обычаев?

Когда суть дела обдумана заранее, слова приходят сами собой.

Краткость нужна, чтобы речь стремилась легко и свободно, чтобы в словах не путалась мысль и ушей не терзала.

Кто знает, добавят ли боги завтрашние времена к прожитым дням?

Кто медлит упорядочить свою жизнь, подобен тому простаку, который дожидается у реки, когда она пронесет свои воды.

Кто многого добивается, тому многого недостает.

Кто спасает человека против его воли, тот поступает не лучше убийцы.

Кто хмур от честолюбия, а кто — от сребролюбия.

Легче переносить терпеливо то, что нам не дано исправить.

Лишь один раз приходится совершать смертный путь.

Мера должна быть во всем.

Многое может возродиться из того, что уже умерло.

Мудрость — вот философских стихов исток и начало!

Мы говорим, время же завистное мчится.

Мы лишь прах и тень.

Наживайся честно, если можешь, а если нет, то любым способом.

Народ меня освистывает, но сам я себе рукоплещу.

Насмешка часто разрешает важные задачи лучше и сильнее, чем строго обличительная речь.

Не бывает счастья без червоточин.

Не важно, будет ли он заблуждаться по глупости или в припадке гнева.

Не все восхищаются одним и тем же и не все любят одно и то же.

Не наказывай грозным бичом того, кто заслуживает лишь плетки. Не носи в лес дрова, безумец.

Не спрашивай о том, что будет завтра.

Не уклоняйся от дела, но и не суетись через меру.

Не хмурь бровей!

Невозможно все знать.

Недостатки подруги ускользают от внимания влюбленного.

Ненавидим добродетель здравствующую, с завистью ищем исчезнувшую с глаз. Непродолжительность жизни не позволяет нам далеко простирать надежду.

Нет ничего невозможного для людей.

Неудержимо летит время.

Ничто в жизни не достается без большого труда.

Ничто не может быть красиво со всех точек зрения.

Нужно разным характерам и возрастам придавать то, что с ними совместимо.

Общего одобрения заслуживает тот, кто соединил приятное с полезным.

Овладей предметом, а слова найдутся.

Однажды выпущенное слово улетает безвозвратно.

Одно художественное произведение нравится лишь при первом просмотре, другое же — и при десятом.

Осторожность никогда не бывает излишней.

От вина гибнет красота, вином сокращается молодость.

Отрадно и почетно умереть за отечество.

Писатели, выбирайте материал, доступный вашим силам, и долго обдумывайте, что могут и чего не могут вынести ваши плечи.

По одному и тому же закону необходимость воздаст и великим, и малым.

Подчиняй свой дух. Управляй своим настроением.

Пользуйся нынешним днем, менее всего доверяя грядущему. Лови мгновение!

Поэзия — как живопись: иное произведение пленит тебя больше, если ты будешь рассматривать его вблизи, а иное — если отойдешь подальше.

Поэту посредственных строчек ввек не простят ни люди, ни боги, ни книжные лавки. Поэты желают быть или полезными, или приятными.

Прислушайся к тому, что советует друг.

Приятным будет наступление часа, на который ты не надеялся.

Прожил не худо и тот, кто безвестным родился и умер.

Пытаюсь подчинить себе обстоятельства, а не подчиняться им.

Разве от себя убежать возможно, родину бросив?

С ростом богатства растут и заботы.

Сердцем чистым слова впивай и вверяйся мудрейшим. Запах, который впитал еще новый сосуд, сохранится долгое время.

Серебро дешевле золота, золото — нравственных достоинств.

Сильнее тот, кто первый.

Скрытая доблесть мало чем отличается от могильной бездеятельности. Скряга близок к безумцу.

Скупой всегда нуждается.

Сладко бывает предаться безумию там, где это уместно.





Смерть настигает и того, кто от нее бежит.

Ставь себе лишь достижимые цели.

Старайся и в горькие минуты сохранять присутствие духа.

Стараюсь быть кратким — делаюсь непонятным.

Стремясь избежать одних пороков, глупцы впадают в другие.

Счастлив тот, кто вдали от забот своими волами обрабатывает отцовскую землю.

То, что скрыто под землей, время покажет при свете дня!

Тот уже полдела свершил, кто начал: осмелься быть мудрым.

Тот, кто весел, и тот, кто грустит, не выносят друг друга.

Трудно по-своему выразить общеизвестные истины.

Увы! Уходят безвозвратно быстротечные годы.

Узнай характер друга, чтобы ты не возненавидел его.

Управляй своим настроением, ибо оно если не повинуется, то повелевает.

Хотел бы я знать, какая давность придает сочинению ценность.

Художникам, как и поэтам, издавна право дано дерзать на все, что угодно.

Чаще зачеркивай написанное.

Человек не в состоянии предусмотреть, чего ему должно избегать в то или иное мгновение.

Человек хорошо подготовленный сохраняет надежду в несчастье и боится перемены судьбы в счастливое время.

Чему бы ты ни учил, будь краток.

Чему не угрожает губительное время!

Чистую совесть иметь — не знать за собой прегрешений.

Что будет завтра, бойся разгадывать.

Шутка, насмешливое слово часто удачнее и лучше определяют даже важные вещи, чем серьезное и глубокое изучение.






Богатство порождает скупость.

Все говорят одно и то же.

Ганнибал, побеждать ты умеешь, но пользоваться победой не умеешь.

Ганнибал у ворот!

Где не было умысла, там нет и вины.

Достигнутый мир лучше и надежнее ожидаемой победы.

Дружба должна быть бессмертной, а вражда — смертной.

Если не будешь спешить, все будет для тебя ясно и надежно; торопливость опрометчива и слепа.

Законы, которые во время мира изданы, большей частью отменяет война, а которые изданы во время войны, отменяет мир.

Ни один день не проходит без чего-либо.

Иногда большая часть побеждает лучшую.

Истина может порой быть затемненной, но никогда не гаснет.

Исход дела — наставник неразумных.

Исход крупных дел часто зависит от мелочей.

Лучше поздно, чем никогда.

Мы становимся непохожими на своих предков.

Не в последний же раз закатилось солнце.

Необходимость является последним и самым мощным оружием.

Нет такого закона, который удовлетворял бы всех.

Никакое преступление не может иметь законного основания.

Оказанное доверие обычно вызывает ответную верность.

Поступать по праву, а не действовать силой.

Промедление опасно.

Прошлое легче порицать, чем исправлять.

Самой природой так заведено.

Смешать небо с землей, то есть перевернуть все вверх дном.

Уничтожать огнем и мечом.

Хотя труд и наслаждение различны по своей природе, все же между ними имеется какая-то естественная связь.

Чем больше счастье, тем меньше следует ему доверяться.

Чем меньше испытываешь страх, тем меньше опасность.





Бедствие дает повод к мужеству.

Без борьбы и доблесть увядает.

Без товарища никакое счастье не радует.

Безграмотность доверчива и легкомысленна.

Береги время.

Благо — не всякая жизнь, а жизнь хорошая.

Большая разница — не хотеть или не уметь согрешить.

В словесности, как и во всем прочем, мы страдаем невоздержанностью.

Важно не то, долго ли, а правильно ли ты прожил.

Велик тот человек, кто глиняной утварью пользуется как серебряной, но не менее велик и тот, кто серебряной пользуется как глиняной.

Величие души должно быть свойством всех людей.

Величие некоторых дел состоит не столько в размерах, сколько в своевременности их. Верность друга нужна и в счастье, в беде же она совершенно необходима.

Веселье не наполняет сердце, а лишь разглаживает морщины на лбу.

Вечного нет ничего, да и долговечно тоже немногое.

Власть над собой — самая высшая власть; власть, порабощенная своими страстями, — самое страшное рабство.

Все люди одинаковы по существу, все одинаковы по рождению, знатнее тот, кто честен по природе.

Всякий человек столь же хрупок, как все прочие: никто не уверен в своем завтрашнем дне.

Всякое зло легко подавить в зародыше.

Всякое излишество есть порок.

Всякое искусство есть подражание природе.

Вы сами, покрытые множеством язв, высматриваете чужие волдыри.

Выбери того, чья жизнь, и речь, и даже лицо, в котором отражается душа, тебе приятны; пусть он всегда будет у тебя перед глазами либо как хранитель, либо как пример.

Глупо умирать от страха перед смертью.

Гораздо тяжелее кажется то наказание, которое назначается мягким человеком.

Давайте говорить то, что думаем; думать то, что говорим; пусть слова будут в согласии с жизнью.

Деньгами надо управлять, а не служить им.

Для мудрости нет ничего ненавистнее мудрствования.

До старости я заботился о том, чтобы хорошо жить, в старости забочусь о том, чтобы хорошо умереть.

Довольствующийся немногим желудок освобождает от очень многого.

Долог путь поучения, короток и успешен путь примеров.

Досуг без занятий наукой — это смерть и погребение живого человека.

Дружба кончается там, где начинается недоверие.

Если бы мудрость дарилась природой с обязательным условием держать ее в себе и ни с кем не делиться ею, я бы от нее не отказался.

Если нет дальнейшего роста, значит, близок закат.

Если прочтешь что-либо, то из прочитанного усвой себе главную мысль. Так поступаю и я: из того, что я прочел, я непременно что-нибудь отмечу.

Если хочешь быть любимым, люби.

Если хочешь, чтобы о чем-то молчали, молчи первый.

Есть люди, которые живут без всякой цели, проходят в мире, точно былинка в реке: они не идут, их несет.

Есть приличие и в горе. И в слезах должно знать меру. Только неразумные люди бывают неумеренны в выражениях как радости, так и скорби.

Жестокость всегда проистекает из бессердечия и слабости.

Жизнь долга, если она полна… Будем измерять ее поступками, а не временем.

Жизнь как пьеса в театре: важно не то, сколько она длится, а насколько хорошо сыграна.

Жить — значит бороться.

Задуманное, хотя и не осуществленное преступление есть все же преступление.

Закон должен быть краток, чтобы его легко могли запомнить и люди несведущие.

Замолчи, не давай безрассудным речам свободно течь из смятенной души.

Золото пробуют огнем, женщину — золотом, а мужчину — женщиной.

И после плохого урожая надо сеять.

Идти с шилом на льва.

Избежать этого нельзя. Но можно все это презирать.

Избыток пищи мешает тонкости ума.

Интересуйся не количеством, а качеством твоих почитателей: не нравиться дурным — для человека похвально.

Искусства полезны лишь в том случае, если они развивают ум, а не отвлекают его.

Истина не терпит отсрочек.

Истинная радость — дело серьезное.

Истинное мужество заключается не в том, чтобы призывать смерть, а в том, чтобы бороться против невзгод.

Каждое зло как-то компенсируется. Меньше денег — меньше забот. Меньше успехов — меньше завистников. Даже в тех случаях, когда нам не до шуток, нас угнетает не неприятность сама по себе, а то, как мы ее воспринимаем.

Каждому делу — свое время.

Как басня, так и жизнь ценятся не за длину, но за содержание.

Когда человек не знает, к какой пристани он держит путь, для него ни один ветер не будет попутным.

Кого ты мне назовешь, кто хоть сколько-нибудь умел бы ценить время? Кому не на что надеяться, тому не в чем отчаиваться.

Короткую жизнь мы не получаем, а делаем ее такою; не бедны мы жизнью, а пользуемся ею расточительно. Жизнь длинна, если ею умело пользоваться.

Кто везде, тот нигде.

Кто громоздит злодейство на злодейство, свой множит страх.

Кто молчать не умеет, тот и говорить не способен.

Кто нуждается в снисхождении, пусть и сам в нем не отказывает.

Кто принимает решение, не выслушав обе стороны, поступает несправедливо, хотя бы решение это и было справедливое.

Кто просит робко, напросится на отказ.

Кто раскаивается в своем прегрешении, тот уже почти и невиновен.

Кто собирается причинить обиду, тот уже причиняет ее.

Кто хорошо сжился с бедностью, тот богат.

Кто, имея возможность предупредить преступление, не делает этого, тот ему способствует.

Лучше не начинать, чем остановиться на полпути.

Любят родину не за то, что она велика, а за то, что своя.

Люди в чужом деле видят больше, чем в своем собственном.

Люди верят больше глазам, чем ушам.

Малые печали словоохотливы, глубокая скорбь безмолвна.

Мудрость освобождает умы от тщеславия.

Мужество без благоразумия — только особый вид трусости.

Мужество есть презрение страха. Оно пренебрегает опасностями, грозящими нам, вызывает их на бой и сокрушает.

Мы на многое не отваживаемся не потому, что оно трудно; оно трудно именно потому, что мы на него не отваживаемся.

Мы учимся, увы, для школы, а не для жизни.

Наградой за доброе дело служит свершение его.

Наука о добре и зле, которая только и составляет предмет философии.

Научись сперва добрым нравам, а затем мудрости, ибо нельзя без первых уроков научиться последней.

Не бывало великого ума без примеси безумия.

Не гладок путь от земли к звездам.

Не дано легких путей от земли к звездам.

Не проливать ничьей крови, обеспечить покой всему миру и мир своему веку — вот высшая доблесть.

Не считай счастливым того, кто зависит от счастья.

Не тот беден, кто мало имеет, а тот, кто хочет многого.

Не чувствовать страданий несвойственно человеку, а не уметь переносить их не подобает мужчине.

Незнание — плохое средство избавиться от беды.

Неизбежное прими достойно.

Некоторые лекарства опаснее самих болезней.

Некоторые неписаные законы тверже всех писаных.

Необходимость ломает все законы.

Несовершенное неизбежно приходит в упадок и гибнет.

Несчастна душа, исполненная забот о будущем.

Несчастье — удобное время для добродетели.

Нет места лекарствам там, где то, что считалось пороком, становится обычаем.

Нет ничего безобразнее старика, который не имеет других доказательств пользы его продолжительной жизни, кроме возраста.

Ни один человек не является неблагожелательным судьей по отношению к самому себе. Никогда не считай счастливым того, кто зависит от счастливых случайностей.

Никогда счастье не ставило человека на такую высоту, чтобы он не нуждался в друге. Никогда число прожитых дней не заставит нас признать, что мы прожили достаточно. Никто не опаздывает прийти туда, откуда никогда не сможет вернуться.

Никто не ощущает, как уходит молодость, но всякий чувствует, когда она уже ушла. Никто не становится хорошим человеком случайно.

Ничто на свете не заслуживает такого уважения, как человек, умеющий мужественно переносить несчастья.

Ничто так не препятствует здоровью, как частая смена лекарств.

Об услуге пусть рассказывает не оказавший, а получивший ее.

Образование людей должно было начаться пословицами и должно кончиться мыслями. Обращайтесь с низшими так, как вы хотели бы, чтобы с вами обращались высшие.

Один только разум может обеспечить безмятежный покой.

Одни живые существа имеют дух, другие только душу.

Одни преступления открывают путь другим.

Одно из условий выздоровления — желание выздороветь.

Они нуждаются, обладая богатством, а это самый тяжкий вид нищеты.

Осуждение невинного есть осуждение самих судей.

От мелких неисправимых ошибок легко перейти к крупным порокам.

Первое условие исправления — сознание своей вины.

Первый же час, давший нам жизнь, укоротил ее.

Пить вино так же вредно, как принимать яд.

Поздно быть бережливым, когда все растрачено.

Пока есть возможность, живите весело! Пока мы откладываем жизнь, она проходит. Пока человек жив, он никогда не должен терять надежды.

Полезнее знать несколько мудрых правил, которые всегда могли бы служить тебе, чем выучиться многим вещам, для тебя бесполезным.

Польза не во многих, но в хороших книгах.

Пользуйся настоящими удовольствиями так, чтобы не повредить будущим.

Порицание со стороны дурных людей — та же похвала.

Пороки праздности следует преодолевать трудом.

Поспешность сама себе мешает.

Похвально делать то, что подобает, а не то, что дозволяется.

Почему человек не признаётся в своих пороках? Потому что он все еще погружен в них. Это все равно что требовать от спящего человека рассказать его сон.

Правдивая речь проста.

Прежде чем сказать что-либо другим, скажи это себе.

Преступник может иногда избежать наказания, но не страха перед ним.

Природа дает достаточно, чтобы удовлетворить естественные потребности.

Приятно иногда и подурачиться.

Пусть вошедший в наш дом дивится нам, а не нашей посуде.

Пьянство — это добровольное сумасшествие.

Пьяный делает много такого, от чего, протрезвев, краснеет.

Равенство прав не в том, что все ими пользуются, а в том, что они всем предоставлены. Разбить оковы рабства.

Раздор пусть исходит от других, от тебя же — примирение.

Раны болят от легкого прикосновения к ним.

Речь людей такова, какой была их жизнь.

Речь — убранство души: если она старательно подстрижена, и подкрашена, и отделана, то ясно, что и в душе нет ничего подлинного, а есть некое притворство.

С кем поведешься, от того и наберешься.

Свои способности человек может узнать, только применив их на деле.

Сколь многие недостойны света, и все-таки день начинается.

Сколько б ты ни жил, всю жизнь следует учиться.

Сколько рабов, столько врагов.

Скупость благородна в расходовании времени.

Следует спокойно выслушивать поправки невежд.

Смерть — разрешение и конец всех скорбей, предел, за который не преступают наши горести.

Старость полна наслаждений, если только уметь ею пользоваться.

Старость — неизлечимая болезнь.

Страсти придают самым глупым людям ум и делают глупыми самых умных.

Стыд запрещает порой то, чего не запрещают законы.

Судьба ничего не дает в вечную собственность.

Те, кто жил до нас, много свершили, но ничего не завершили.

Только время принадлежит нам.

Тому, кем овладевает гнев, лучше повременить с принятием решения.

Тот, кто в беде дает совет неясный, отказывает в нем.

Тот, кто делает добро другому, делает добро самому себе, не в смысле последствий, но самим актом делания добра, так как сознание сделанного добра само по себе дает уже большую радость.

Трех слов связать не может.

Трудно изменить природу.

Ты возмущаешься тем, что есть на свете неблагодарные люди. Спроси у совести своей, нашли ли тебя благодарным все, кто оказывал тебе одолжения.

Тяжелая ошибка часто приобретает значение преступления.

Тяжело не перенести горе, а переносить его все время.

У заблуждения нет предела.

Уродство до сих пор лучшее средство для сохранения женщиной ее добродетели. Утраченный стыд не вернется.

Уча других, мы учимся сами.

Ученому нетрудно быть незаносчивым и независтливым.

Хорошо учит говорить тот, кто учит хорошо делать.

Худший из недугов — быть привязанным к своим недугам.

Цезарю многое непозволительно потому, что ему дозволено все.





Ценность добродетели в ней самой. Часто бывает так, что лучше не заметить оскорбления, чем потом мстить за него.

Чаще пользуйся ушами, чем языком.

Чего не запрещает закон, то запрещает стыд.

Человек для человека должен быть святыней.

Человек не заблуждается один. Заблуждаясь, всякий распространяет свое заблуждение между окружающими.

Человек по своей природе — животное чистое и изящное.

Человек, который думает только о себе и ищет во всем своей выгоды, не может быть счастлив. Хочешь жить для себя — живи для других.

Чем больше нам дано, тем больше мы желаем.

Чистая совесть есть постоянный праздник.

Чти тех, кто пытается совершить великое. Даже если им это не удалось.

Что естественно, то не постыдно.

Что приобретается при чтении посредством пера — превращается в плоть и кровь.

Что у кого болит, тот о том, естественно, и говорит.

Чужие пороки у нас на глазах, а свои — за спиной.

Язык правды прост.




Грабь, хватай, копи, владей — все придется оставить.

Если ты хочешь прожить безмятежно, безбурно,

Горести жизни не зная до старости поздней, —

Друга себе не ищи и ничьим не зови себя другом:

Меньше ты радостей вкусишь, меньше и горя.





Жизнь легко презирать, когда очень трудно живется; мужествен тот, кто сумел добрым в несчастий быть.

Искренне горюет тот, кто горюет без свидетелей.

Истинна скорбь у того, кто втихомолку скорбит.

Кем тебе быть, не решил? Вскоре ты станешь ничем!

Любить свои времена.

Люби, чтобы тебя любили.

Не бойся последнего дня, но и не призывай его.

Не могу жить ни с тобой, ни без тебя.

Порядочный человек всегда прост.

Правдивей правды.

Сам бог повелевает тебе помнить о смерти.

Слава, которая приходит к тому, кто стал уже прахом, — запоздалая слава.

Тому, кто все покупает, возможно, придется все продать.

Тот, кто всюду живет, нигде не живет.

Уметь наслаждаться прожитой жизнью — значит жить дважды.






Владей страстями, иначе страсти овладеют тобою.

В несчастье познается и изобличается враг.

Выдерживай и воздерживайся.

Где человек находится противясь, там его тюрьма.

Дело разумного человека в том, чтобы приложить свои мысли к делу сообразно с законами природы… держаться истины, отстранять заблуждение и не рассуждать о том, что неизвестно.

Если хочешь быть беспристрастным судьей, смотри не на обвинителя, а на само дело. Если человек имеет возможность рассуждать, и может созерцать солнце, луну и звезды, и наслаждаться дарами земли и моря — он не одинок и не беспомощен.

Жизнь короткую, но честную всегда предпочитай жизни долгой, но позорной.

Зависть — враг счастливых.

Из всех творений самое прекрасное — получивший прекрасное воспитание человек. Когда ты хочешь показать своему собеседнику в разговоре какую-нибудь истину, то

самое главное при этом — не раздражаться и не сказать ни одного недоброго или обидного слова.

К свободе ведет лишь одна дорога: презрение к тому, что не зависит от нас.

Кто крепок телом, может терпеть и жару, и холод. Так и тот, кто здоров душевно, в состоянии перенести и гнев, и горе, и радость, и остальные чувства.

Любовь свойственна только здравомыслящему человеку.

Не берись судить других, прежде чем не сочтешь себя в душе достойным занять судейское место.

Не то жалко, что человек лишился своих денег, дома, имения, — все это не принадлежит человеку. А то жалко, когда человек теряет свою истинную собственность — свое человеческое достоинство.

Нужно позволять себе не всякие удовольствия, но только те, в которых нет ничего дурного.

От уз телесных природа освобождает смертью, как от бедности — богатством, но от уз духовных одной добродетелью — знанием, учением и трудом.

С безумным не умножай речи, а к неразумному не ходи.

С простыми людьми поменьше говори о теориях, а побольше поступай согласно им.

Строгость отца — прекрасное лекарство: в нем больше сладкого, чем горького.

Умный борется со старостью, глупец становится ее рабом.

Чего не следует делать, того не делай даже в мыслях.

Чем более собеседник твой заблуждается, тем важнее и желательнее, чтобы он понял и оценил то, что ты хочешь ему доказать.

Чем реже удовольствие, тем оно приятнее.





Без гнева и пристрастия.

Благодеяния приятны только тогда, когда знаешь, что можешь за них отплатить; когда же они непомерны, то вместо благодарности воздаешь за них ненавистью.

В военных делах наибольшую силу имеет случайность.

Великая общая ненависть создает крепкую дружбу.

Воспитывай детей для потомства.

Вражда между близкими бывает особенно непримирима.

Все неизвестное представляется величественным.

Выставляют свою скорбь напоказ больше всего те, кто меньше скорбит.

Даже мудрецов жажда славы покидает в самую последнюю очередь.

Добрые нравы имеют большее значение, чем хорошие законы.

Истина подкрепляется зрением и временем, а ложь — поспешностью и неопределенностью.

Каждому свою честь воздаст потомство.

Кто же столько самонадеян, чтобы рассчитывать на бессмертную славу?

Кто славу презирает, тот легко пренебрегать будет и добродетелью.

Лекарства действуют медленнее, чем болезнь.

Лишь глупцы называют своеволие свободой.

Льстецы — худшие из врагов.

Людям свойственно смотреть сердитыми глазами на новых счастливцев и ни от кого не требовать столько умеренности в пользовании фортуной, как от тех, кого они видели равными себе.

Можно восхищаться древностью, но следовать нужно современности.

Насмешки оставляют в душе смертельные уколы, когда они основаны на правде.

На редкость счастливое время, когда можно думать то, что хочешь, и говорить, что думаешь.

Не всегда молва ошибается, иногда и правильно разберется.

Обеспечить нормальное течение своих семейных дел часто не легче, чем управлять провинцией.

Окружить мир ореолом славы.

Отдаленность увеличивает обаяние.

Поспешность близка к страху.

Предателей презирают даже те, кому они сослужили службу.

Пренебреги клеветой — и она зачахнет.

Создают пустыню и называют это миром.

Умы, пораженные однажды, склонны к суеверию.

Упражнения рождают мастерство.

Хорошие законы порождены дурными нравами.

Чем ближе государство к падению, тем многочисленнее его законы.

Честная смерть лучше позорной жизни.





Быстро осыпается недолговечный цветок жизни.

Добродетель хвалят, но она мерзнет.

Месть есть наслаждение души мелкой и низкой.

Мудрость не скажет того, что противно природе.

Мудрый соблюдает меру и в достойных делах.

Надо молить, чтоб ум был здравым в теле здоровом.

Бодрого духа проси, что не знает страха пред смертью.

Духа, что к гневу склонен, страстей неразумных не знает.

Надо стремиться к тому, чтобы в здоровом теле был здоровый дух.

Никакая медлительность не бывает слишком велика, когда речь идет о смерти человека. Ни одна добродетель не искупает пороков.

Первое наказание для виновного заключается в том, что он не может оправдаться перед собственным судом.

Плохие люди опасаются проступков, страшась наказания, хорошие — из-за любви к добродетели.

Познай самого себя.

Посвяти жизнь служению истине.

Путник, у которого ничего нет при себе, может распевать в присутствии разбойника.

Суд прощает воронов, но не прощает голубок.

Тому возмездием за преступление был крест, а этому царская диадема.

Ты можешь обнаружить страдание души, сокрытой в больном теле, как можешь обнаружить и ее радость: ведь лицо отражает и то и другое.




Беда часто делает людей остроумными.

В какие узкие пределы втиснута жизнь множества людей!

Все, однако, можно если не победить, то смягчить искусством и старанием.

Важно не звание человека, а его дело.

Величайшая радость в жизни человека — быть любимым, но не меньшая — самому любить.

Время кажется тем короче, чем оно счастливее.

Всякая хорошая книга тем лучше, чем она больше.

Гремит, сверкает и приводит в смятение не речь увечная и обкорнанная, а возвышенная, льющаяся широким великолепным потоком.

Для большинства в длинном рассуждении есть нечто внушительное, весомое; меч входит в тело не от удара, а более от нажима, — так и слово в душу.

Для печали есть предел, для страха — нет.

Если ты рассчитываешь на потомков, то для них недоделанное то же самое, что неначатое.

Есть некоторое наслаждение и в печали, особенно если ты выплачешься на груди у друга, который готов или похвалить твои слезы, или извинить их.

Живой голос, как говорится, производит гораздо больше впечатления. Пусть то, что ты читаешь, будет сильнее, но в душе глубже засядет то, что запечатлевают в ней манера говорить, лицо, облик, даже жест говорящего.

Змеи змей не кусают.

И радость, и утешение — в науках.

Изобразить нельзя, как одушевляют действия ума телодвижения.

История не должна переступать пределов истины, и для честных поступков достаточно одной истины.

История пишется для установления строгой истины.

Как в человеке, так и в государстве тяжелее всего болезнь, начинающаяся с головы.

Книги надо не прочитывать, но читать и перечитывать.

Кротость особенно похвальна тогда, когда причина гнева вполне справедлива.

Лицемерная любовь хуже ненависти.

Лучше ничем не заниматься, чем заниматься ничем.

Лучше сказать лишнее, чем не сказать необходимого.

Людей охватила такая страсть к наживе, что, по-видимому, они больше находятся под властью своего имущества, чем сами владеют им.

Люди по своей природе любознательны; и ничем не прикрашенное знакомство с фактами прельщает даже тех, кто с удовольствием слушает болтливые небылицы.

Люди, преданные наслаждениям, живут одним днем: кончилось сегодня — и нет причины жить.

Мнения ведь подсчитывают, а не взвешивают.

Можно мириться с беспорядочной сумятицей в жизни юноши; старикам к лицу спокойная, упорядоченная жизнь: напрягать свои силы поздно, добиваться почестей стыдно.

Молвы боятся многие, совести — кое-кто.

Молодость и средний возраст мы должны посвятить родине, старость — себе.

Мудрые люди говорят, что хорошо и почтенно идти по стопам предков, если, конечно, они шли прямым путем.

Неблагодарное дело — услуга, если за нее требуют благодарность.

Неизменным и великим утешением в смерти людей, скончавшихся от болезни, служит ее неотвратимость.

Нет более справедливого дохода, чем тот, который принесут земля, небо, год.

Никогда один человек не мог обмануть всех, да и все не могли обмануть одного человека.

Никто не выслушивает упреки с таким терпением, как те, кто заслуживает похвалы.

Никто не может быть мудрым во всякую минуту.

О честности обвинителя лучше всего судить по самому обвинению.

Опыт и есть, и считается лучшим учителем красноречия.

Печаль изобретательна на скорбные выдумки.

Плохо, если власть испытывает свою силу на оскорблениях; плохо, если почтение приобретается ужасом; любовью гораздо скорее, чем страхом, добьешься того, чего хочешь.

Подобно тому как почвы обновляются разнообразным и переменным посевом, так и наш ум обновляется размышлением то об одном, то о другом.

Постараемся же, пока нам дана жизнь, чтобы смерти досталось как можно меньше того, что она сможет уничтожить.

Преданность негодяев так же ненадежна, как они сами.

Привычка к одним и тем же занятиям вырабатывает умение, но не развивает способностей, внушает не уверенность в себе, но самодовольство.

Риск придает особенную цену как другим искусствам, так и красноречию.

Следует читать много, но не многое.

Смерть тех, кто творит бессмертные дела, всегда преждевременна.

Справедливо, чтобы человек выступал иногда ради собственной доброй славы.

Страх — суровейший исправитель.

Считаю крайней глупостью выбирать для подражания не самое лучшее.

Так уж устроено природой: ничто так не усиливает любовь к человеку, как страх его лишиться.

Те, кто думает о будущих поколениях и хочет жить в своих произведениях, умирают всегда преждевременно, потому что смерть всегда обрывает у них что-то начатое.

Тот истинно благороден, кто легко прощает заблуждения людей ив тоже время так боится сделать что-нибудь дурное, как будто он никогда никого не прощал.

У несчастных одни речи, у счастливых — другие.

Хорошие люди слабее плохих.

Человеку свойственно чувствовать и испытывать страдания, но в то же время бороться с болью и слушать утешения, а не просто не нуждаться в утешениях.

Чем легче достижима цель, тем слабее стремление к ней.

Честность для нас значит не меньше, чем для других необходимость.

Честность оскорбляет людей в ту минуту, когда она им во вред, потом они же ею восторгаются и ее превозносят.

Честную душу сдерживает совестливость, а негодяй крепнет от своей дерзости.

Чистое не становится хуже, если им займутся люди плохие; вообще же оно удел хороших.

Чрезмерное усердие больше портит, чем улучшает.








Время человеческой жизни — миг; ее сущность — вечное течение; ощущение — смутно; строение всего тела — бренно; душа — неустойчива; судьба — загадочна; слава — недостоверна.

Если бы ты ведал, из какого источника текут людские суждения и интересы, то перестал бы домогаться одобрения и похвалы людей.

Если бы ты даже хотел этого, ты не можешь отделить свою жизнь от человечества. Ты живешь в нем, им и для него. Мы все сотворены для взаимодействия, как ноги, руки, глаза.

Если кто меня оскорбил — это его дело, такова его наклонность, таков его нрав; у меня свой нрав, такой, какой мне дан от природы, и я останусь в своих поступках верен своей природе.

Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы жить согласно с внутренним, сознаваемым тобою законом.

Измени отношение к вещам, которые тебя беспокоят, и ты будешь от них в безопасности.

Ищи радости и покоя единственно в том, чтобы от общественного деяния переходить к общественному деянию…

Люди рождены друг для друга.

Люди рождены, чтобы помогать друг другу, как рука помогает руке, нога ноге и верхняя челюсть — нижней.

Настоящий способ мстить врагу — это походить на него.

Начни с самого себя и исследуй прежде самого себя.

Не все же разглагольствовать о том, каким должен быть человек, пора и стать им.

Не делай ничего без причины и цели.

Не делай ничего, что бы не клонилось на пользу обществу.

Не делай того, что осуждает твоя совесть, и не говори того, что не согласно с правдой. Соблюдай это самое важное — и ты выполнишь всю задачу своей жизни.

Не довольствуйся поверхностным взглядом. От тебя не должны ускользнуть ни своеобразие каждой вещи, ни ее достоинство.

Несправедливость не всегда связана с каким-нибудь действием; часто она состоит именно в бездействии.

Ни один человек не счастлив, пока он не считает себя счастливым.

Помни, что изменить свое мнение и следовать тому, что исправляет ошибку, более соответствует свободе, чем настойчивость в своей ошибке.

Приставлять одно доброе дело к другому так плотно, чтобы между ними не оставалось ни малейшего промежутка, — вот что я называю наслаждаться жизнью.

Пусть дела твои будут такими, какими ты хотел бы их вспомнить на склоне жизни.

Самый презренный вид малодушия — это жалость к самому себе.

Совершенство нравов в том, чтобы проводить каждый день так, как если б он должен был быть последним: без тревоги, без трусости, без притворства.

Терпит вред тот, кто упорствует в заблуждении и невежестве.

Человека хорошего, благожелательного и искреннего можно узнать и по его глазам.







Все, чем бы ты в жизни ни пользовался, оказывается скорее обременительным, чем полезным, если только выходит за пределы целесообразной умеренности.

Голого раздеть и десяти силачам не удастся.

… Если бы показания глаз имели большую силу, чем свидетельства разума, то пальму первенства в мудрости пришлось бы присуждать несомненно орлу.

Жизнь есть сочетание меда и желчи.

Каждый человек в отдельности смертен, человечество же в целом бессмертно.

Не дано увидеть те силы, которые позволено только ощущать.

Не на то надо смотреть, где человек родился, а каковы его нравы, не в какой земле, а по каким принципам решил он прожить свою жизнь.

Неполно счастье тех, богатство которых никому не ведомо.

Нет в мире ничего, что могло бы достичь совершенства уже в зародыше, напротив, почти во всяком явлении сначала — надежды робкая простота, потом уж — осуществления бесспорная полнота.

Нет для меня уважения дороже, чем уважение человека, которого сам больше всех по заслугам уважаю.

Обвинить можно и невинного, но обличить — только виновного.

Пифагор первый, кто дал философии ее имя.

Прекращение деятельности всегда приводит за собой вялость, а за вялостью идет дряхлость.

Собственная нравственная нечистоплотность — это знак презрения к самому себе. Стыд и честь — как платье: чем больше потрепаны, тем беспечнее к ним относишься. То, что мы знаем, — ограничено, а что не знаем — бесконечно.

Храбрость занимает среднее место между самонадеянной отвагой и робостью.







В поте лица твоего будешь есть хлеб твой.

И сказал Бог: да будет свет.

И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душою живою.

И сотворил Бог человека по образу своему.

И увидел Бог, что это хорошо.

Плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею.




Благоразумный видит беду, и укрывается; а неопытные идут вперед, и наказываются.

Блажен человек, который снискал мудрость, и человек, который приобрел разум, — потому что приобретение ее лучше приобретения серебра, и прибыли от нее больше, нежели от золота: она дороже драгоценных камней; никакое зло не может противиться ей; она хорошо известна всем, приближающимся к ней, и ничто из желаемого тобою не сравнится с нею. Долгоденствие — в правой руке ее, а в левой у нее — богатство и слава; из уст ее выходит правда; закон и милость она на языке носит; пути ее — пути приятные, и все стези ее — мирные. Она — древо жизни для тех, которые приобретают ее, — и блаженны, которые сохраняют ее!

Богатство от суетности истощается, а собирающий трудами умножает его. Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники жизни. Отвергни от себя лживость уст и лукавство языка удали от себя. Глаза твои пусть прямо смотрят.

Обдумай стезю для ноги твоей, и все пути твои да будут тверды.

Верный человек таит дело.

Видал ли ты человека, мудрого в глазах его? На глупого больше надежды, нежели на него.

Видал ли ты человека опрометчивого в словах своих? На глупого больше надежды, нежели на него.

Всякий благоразумный действует с знанием, а глупый выставляет напоказ глупость.

В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои.

Главное — мудрость: приобретай мудрость и всем именем твоим приобретай разум. Высоко цени ее, и она возвысит тебя.

Глупцы только презирают мудрость и наставление.

Глупый верит всякому слову, благоразумный же внимателен к путям своим.

Глупый не любит знания, а только бы высказать свой ум.

Душа ленивого желает, но тщетно.

Если будешь не ленив, то, как источник, придет жатва твоя; скудость же далеко убежит от тебя.

Золотая серьга и украшение из чистого золота — мудрый обличитель для внимательного уха.

Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах — слово, сказанное прилично.

И глупец, когда молчит, может показаться мудрым, и затворяющий уста свои — благоразумным.





И при смехе иногда болит сердце, и концом радости бывает печаль.

Коварное сердце не найдет добра, и лукавый язык попадет в беду.

Когда мудрость войдет в сердце твое, и знание будет приятно душе твоей, тогда рассудительность будет оберегать тебя, разум будет охранять тебя, дабы спасти тебя от пути злого, от человека, говорящего ложь, от тех, которые оставляют стези прямые, чтобы ходить путями тьмы.

Когда торжествуют праведники, великая слава, но, когда возвышаются нечестивые, люди укрываются.

Кроткий язык — древо жизни, но необузданный — сокрушение духа.

Кто возделывает землю свою, тот будет насыщаться хлебом; а кто идет по следам празднолюбцев, тот скудоумен.

Кто возделывает землю свою, тот будет насыщаться хлебом, а кто подражает праздным, тот насытится нищетою.

Кто радуется несчастью, тот не останется ненаказанным.

Кто хранит уста свои, тот бережет душу свою; а кто широко раскрывает свой рот, тому беда.

Кто хранит уста и язык свой, тот хранит от бед душу свою.

К чему сокровище в руках глупца? Для приобретения мудрости у него нет разума.

Ленивая рука делает бедным, а рука прилежных обогащает. Собирающий во время лета — сын разумный, спящий же во время жатвы — сын беспутный.

Лучше встретить человеку медведицу, лишенную детей, нежели глупца с его глупостью.

Лучше знание, нежели отборное золото; потому что мудрость лучше жемчуга, и ничто из желаемого не сравнится с нею.

Много хлеба бывает и на ниве бедных, но некоторые гибнут от беспорядка.

Мудрость разумного — знание пути своего, глупость же безрассудных — заблуждение. Мудрый боится и удаляется от зла, а глупый раздражителен и самонадеян.

Надежда, долго не сбывающаяся, томит сердце, а исполнившееся желание — как древо жизни.

На разумного сильнее действует выговор, чем на глупого сто ударов.

Начало ссоры — как прорыв воды; оставь ссору прежде, нежели разгорелась она.

Не вкушай пищи у человека завистливого и не прельщайся лакомыми яствами его.

Ненависть возбуждает раздоры, но любовь покрывает все грехи.

Не отвечай глупому по глупости его, чтобы и тебе не сделаться подобным ему.

Не отвечай глупому по глупости его, чтобы он не стал мудрецом в глазах своих.

Не отказывай в благодеянии нуждающемуся, когда рука твоя в силе сделать это.

Не ссорься с человеком без причины.

Не учащай входить в дом друга твоего, чтобы он не наскучил тобою и не возненавидел тебя.

Непорочность прямодушных будет руководить их, а лукавство коварных погубит их.

Нерадивый в работе своей — брат расточителю.

Общающийся с мудрыми будет мудр, а кто дружит с глупыми, развратится.

От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб.

От высокомерия происходит раздор, а у советующихся — мудрость.

От плода уст своих человек насыщается добром, а воздаяние человеку — по делам рук его.

Помыслы в сердце человека — глубокие воды, но человек разумный вычерпывает их.

Подрезывает себе ноги, терпит неприятности тот, кто дает словесное поручение глупцу.

Помышления прилежного стремятся к изобилию, а всякий торопливый терпит лишение.

Правда прямодушных спасет их, а беззаконники будут уловлены беззаконием своим.

Приложи сердце твое к учению и уши твои к умным словам.

При многословии не миновать греха, а сдерживающий уста свои — разумен.

Рука прилежных будет господствовать, а ленивая будет под данью.

Сердце знает горе души своей, и в радость его не вмешается чужой.

Сеть для человека — поспешно давать обет, и после обета обдумывать.

Скудоумный высказывает презрение к ближнему своему; но разумный человек молчит.

Слова наушника — как лакомства, и они входят во внутренность чрева.

Слова уст человеческих — глубокие воды; источник мудрости — струящийся поток.

Смерть и жизнь — во власти языка, и любящие его вкусят от плодов его.

Толки глупого в ступе пестом вместе с зерном, не отделится от него глупость его.

Тоска на сердце человека подавляет его, а доброе слово развеселяет его.

Тяжел камень, весок и песок; но гнев глупца тяжелее их обоих.

У глупого тотчас же выкажется гнев его, а благоразумный скрывает оскорбление.

Упорство невежд убьет их, а беспечность глупцов погубит их.

Человек рассудительный скрывает знание, а сердце глупых высказывает глупость.

Что нечистым серебром обложенный глиняный сосуд, то пламенные уста и сердце злобное.





Во дни благополучия пользуйся благом, а во дни несчастья размышляй.

Во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает скорбь.

Все вещи — в труде: не может человек пересказать всего; не насытится око зрением, не наполнится ухо слушанием.

Все труды человека — для рта его, а душа его не насыщается.

Всему свое время, и время всякой вещи под небом: время рождаться, и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное; время убивать, и время врачевать; время разрушать, и время строить; время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время плясать; время разбрасывать камни, и время собирать камни; время обнимать, и время уклоняться от объятий; время искать, и время терять; время сберегать, и время бросать; время раздирать, и время сшивать; время молчать, и время говорить; время любить, и время ненавидеть; время войне, и время миру.

Всякий труд и всякий успех в делах производят взаимную между людьми зависть. И это — суета и томление духа!

Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их: ибо если упадет один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадет, а другого нет, который поднял бы его. Также если лежат двое, то тепло им; а одному как согреться? И если станет преодолевать кто-либо одного, то двое устоят против него: и нитка, втрое скрученная, нескоро порвется.

Есть и такая суета на земле: праведников постигает то, чего заслуживали бы дела нечестивых, а с нечестивыми бывает то, чего заслуживали бы дела праведников.

И увидел я, что преимущество мудрости перед глупостью такое же, как преимущество света перед тьмою: у мудрого глаза его — в голове его, а глупый ходит во тьме; но узнал я, что одна участь постигает их всех.

Кривое не может сделаться прямым, и чего нет, того нельзя считать.

Кто знает, что хорошо для человека в жизни, во все дни суетной жизни его, которые он проводит как тень? И кто скажет человеку, что будет после него под солнцем?

Кто — как мудрый, и кто понимает значение вещей?

Кто находится между живыми, тому есть еще надежда, так как и псу живому лучше, нежели мертвому льву.

Лучше слушать обличения от мудрого, нежели слушать песни глупых.

Лучше тебе не обещать, нежели обещать и не исполнить. Не дозволяй устам твоим вводить в грех… Во множестве слов — много суеты.

Мудрого не будут помнить вечно, как и глупого; в грядущие дни все будет забыто, и увы! мудрый умирает наравне с глупым.

Мудрость лучше воинских орудий.

Не будь духом твоим поспешен на гнев, потому что гнев гнездится в сердце глупых.

Не проворным достается успешный бег, не храбрым — победа, не мудрым — хлеб, ине у разумных — богатство, и не искусным — благорасположение, но время и случай для всех их.

Не скоро совершается суд над худыми делами; от этого и не страшится сердце сынов человеческих делать зло.

Нет лучше для человека под солнцем, как есть, пить и веселиться: это сопровождает его в трудах во дни жизни его.

Нет ничего лучше, как наслаждаться человеку делами своими: потому что это — доля его; ибо кто приведет его посмотреть на то, что будет после него?

Не торопись языком твоим, и сердце твое да не спешит произнести слово… Слова твои да будут немноги.

Нет человека праведного на земле, который делал бы добро и не грешил бы; поэтому не на всякое слово, которое говорят, обращай внимание. ибо сердце твое знает много случаев, когда и сам ты злословил других.

Предал я сердце мое тому, чтобы исследовать и испытать мудростью все, что делается под небом: это тяжелое занятие дал Бог сынам человеческим, чтобы они упражнялись в нем.

Премудрость возвышает сынов своих и поддерживает ищущих ее: любящий ее любит жизнь, и ищущий ее с раннего утра исполняется радости.

Род проходит и род приходит, а земля пребывает вовеки. Восходит солнце, и заходит солнце, и спешит к месту своему, где оно восходит. Все реки текут в море, но море не переполняется: к тому месту, откуда реки текут, они возвращаются, чтобы опять течь. Что было, то и будет, и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем. Нет памяти о прежнем; дай о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после.

Сердце мудрого знает и время и устав. для всякой вещи есть свое время и устав; а человеку великое зло оттого, что он не знает, что будет; и как это будет — кто скажет ему?

Слова мудрых, высказанные спокойно, выслушиваются лучше, нежели крик властелина между глупыми.

Слова мудрых — как иглы и как вбитые гвозди.

Суета сует, сказал Екклесиаст, суета сует, — всё суета!

Участь сынов человеческих и участь животных — участь одна: как те умирают, так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества перед скотом, потому что всё — суета! Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах. Кто знает: дух сынов человеческих восходит ли вверх и дух животных сходит ли вниз, в землю?




Будь тверд в твоем убеждении, и одно да будет твое слово. Будь скор к слушанию и обдуманно давай ответ. Если имеешь знание, то отвечай ближнему, а если нет, то рука твоя да будет на устах твоих. В речах — слава и бесчестие, и язык человека бывает падением ему. Не прослыви наушником и не коварствуй языком твоим: ибо на воре — стыд, и на двоязычном — злое порицание. Не будь неразумным ни в большом, ни в малом.

Бывай в собрании старцев, и кто мудр, прилепись к тому; люби слушать всякую священную повесть, и притчи разумные да не ускользают от тебя.

Вино и музыка веселят сердце, но лучше того и другого — любовь к мудрости.

В устах глупых — сердце их, уста же мудрых — в сердце их.

Выслушал ты слово, пусть умрет оно с тобою: не бойся, не расторгнет оно тебя.

Если подуешь на искру, она разгорится, а если плюнешь на нее, угаснет: то и другое выходит из уст твоих.

Иной погрешит словом, но не от души; и кто не погрешал языком своим?

Мудрый человек будет молчать до времени; а тщеславный и безрассудный не будет ждать времени.





Не будь скор языком твоим, и ленив и нерадив в делах твоих. Да не будет рука твоя распростертою к принятию и сжатою при отдании.

Не вовремя рассказ — то же, что музыка во время печали; наказание же и учение мудрости прилично всякому времени.

Не всякому слову верь.

Не делай зла, и тебя не постигнет зло; удаляйся от неправды, и она уклонится от тебя.

Не делайся врагом из друга, ибо худое имя получает в удел стыд и позор.

Не насмехайся над человеком, находящимся в горести души его.

Не оставляй старого друга, ибо новый не может сравниться с ним; друг новый — то же, что вино новое: когда оно сделается старым, с удовольствием будешь пить его.

Не открывай всякому человеку твоего сердца, чтобы он дурно не отблагодарил тебя.

Не хвали человека за красоту его и не имей отвращения к человеку за наружность его.

Не предавайся печали душою твоею и не мучь себя своею мнительностью; веселье сердца — жизнь человека, и радость мужа — долгоденствие; люби душу твою, и утешай сердце твое, и удаляй от себя печаль, ибо печаль многих убила, а пользы в ней нет.

Не советуйся с глупым, ибо он не может умолчать о деле.

Не спорь с человеком, дерзким на язык, и не подкладывай дров на огонь его.

Обуздывающий язык будет жить мирно, и ненавидящий болтливость уменьшит зло.

Открывающий тайны потерял доверие и не найдет друга по душе своей.

Перед собранием старших не многословь и не повторяй слова в прошении твоем.

Поучающий глупого — то же, что склеивающий черепки.

Легче понести песок и соль и глыбу железа, нежели человека бессмысленного.

Сердце разумного обдумает притчу, и внимательное ухо есть желание мудрого.

Скрытая мудрость и утаенное сокровище — какая польза от обоих? Лучше человек, скрывающий свою глупость, нежели человек, скрывающий свою мудрость.

Человек не знает своего времени. Как рыбы попадаются в пагубную сеть и как птицы запутываются в силках, так сыны человеческие уловляются в бедственное время, когда оно неожиданно находит на них.

Человек не может постигнуть дел, которые делаются под солнцем. Сколько бы человек ни трудился в исследовании, он все-таки не постигнет этого; и, если бы какой мудрец сказал, что он знает, он не может постигнуть этого.

Человек, привыкающий к бранным словам, во все дни свои не научится.

Что есть человек и что польза его? что благо его и что зло его?





Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. По плодам их узнаете их.

Блаженны изгнанные за правду.

Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.

Блаженны чистые сердцем.

Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.

Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими; потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.

Если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?

Кесарю кесарево, а Божие Богу.

Не вливают… вина молодого в мехи ветхие.

Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.

Не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст.

Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.





Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то; и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот.

Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.

Остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях.

Суббота для человека, а не человек для субботы.






Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.





Много званых, но мало избранных

… не придет Царство Божье приметным образом, и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царство Божье внутри вас.

Никакой пророк не принимается в своем отечестве.

Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете; давайте, и дастся вам. ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.

От всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.

Что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить?






Всякий, делающий грех, есть раб греха.

Если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.

Истина сделает вас свободными.





Глупые богаты скорее сном, чем богатством.

Доброе деяние никогда не пропадает втуне. Тот, кто сеет учтивость, пожинает дружбу; тот, кто насаждает доброту, собирает урожай любви; благодать, излившаяся на благодарную душу, никогда не бывала бесплодной, и благодарность обыкновенно приносит вознаграждение.

Добытое трудом с радостью и принимается и сохраняется, а что получено без труда, то быстро исчезает.

Злой не видит, что является злом.

Когда веселится сердце, расцветает лицо.

Насильное обучение не может быть твердым, но то, что с радостью и весельем входит, крепко западает в души внимающим.

Не говори мне: «У меня знаменитые прадеды и отцы», — верный закон каждому повелевает своею жизнью хвалиться.

Не слова вызывают боль, но нас оскорбившая наглость и надменность.

Опечалил ли кто тебя — не печалься, ибо ему уподобишься. Ведь никто не исцеляет злом зла, но добром зло.

Ради кого хочешь жить, ради тех и погибнуть не бойся.

Сверх меры подобает спать мертвым, а не живым.

Трем лицам пакостит клеветник: оклеветанному, слушающему и самому себе.

Хлеб, который ты хранишь в своих закромах, принадлежит голодному; плащ, лежащий в твоем сундуке, принадлежит нагому; золото, что зарыл ты в земле, принадлежит бедняку. Целомудрие в старости — не целомудрие, но немощь бессилия: мертвец не венчается.





Безумен, кто в богатстве забудет друга.

Беседы, долго идущие, пожирают жизнь.

Бог творит все как хочет, а человек — как может.

Говорящий плохое — всегда в убытке.

Добрая жена любит труд и спасает от зла.

Дурная жена в доме подобна злой вьюге.

Душе израненной доброе слово — лекарство.

Злой человек и в богатстве живет неправедно.

Изрекать могут многие — понимают не все.

Лучше смолчать, чем худое молвить.

Многих, творящих зло, оправдывает их чин.

Мудрым решения ночью приходят.

Мужу, в беду попавшему, не сотвори зла — и тебя не постигнет зло.





Не красота всякой женщины — золото, но ум и молчание.

Не суди по виду, суди по делам.

Не сыскать ни одной жизни, без печали прошедшей.

Никто о себе не скажет: я злодей.

Одного невозможно избыть человеку: стремления к женщине.

Праведная жена — богатство дому и спасение мужу.

Пугливый муж пугливые мысли имеет.

Ссоры любящих длятся недолго.

Старайся всякому делать добро, а не себе одному.








Боязливой и нетвердой бывает душа в невежестве, а не по сути. Если же встречу некогда храброго, а теперь боязливого, понимаю, что это случилось не по природе порока, ибо природа так сильно не изменяется.

Время скорби не то, когда зло страдаем, но когда творим зло.

Давайте поможем тем беднякам, которые умоляют нас об этом, и, если они даже обманывают нас, не надо придавать этому слишком большого значения. Ибо такого милосердия, прощения и доброты заслуживает каждый из нас.

Дерзнуть и простые люди могут не раз, но не все способны в нужное время так поступать.

Достоинство человека не в его происхождении. Бог не создал рабства, но одарил человека свободой.

Когда накормишь убогого, считай, что себя накормил. Такого свойства это дело: данное нами к нам же вернется.

Кто не нуждается в чужом, но живет независимо, тот всех богаче.

Лучше во тьме пребывать, чем без друга.

Лучше хлеб с солью в покое и без печали, чем множество блюд многоценных в печали и горе.

Нельзя творить зло или ненавидеть какого бы то ни было человека, хоть нечестивого, хоть еретика, пока не приносит он вреда нашей душе.

Ни уклоняться от битвы нельзя, ни самому искать битвы: тогда и победа будет славнее.

Ничто так не смущает чистоты ума, и красоты, и мудрости, как гнев беспричинный, громким ревом вокруг разнесенный.

Столько же создать может слово, сколько разрушить страх.

Ты хочешь, чтобы тебе оказали милость? Окажи милость своему ближнему.








Весьма несправедливо не принимать подарков ни у кого, но очень скверно брать жадно все.

Знать законы — значит воспринять не их слова, но их содержание и значение.

И не судите о том, что является лучшим и более справедливым, по большинству авторитетов: ибо мнение одного и худшего может превосходить в каком-либо вопросе мнения многих и более высоких…

Истина сияет собственным светом, и не подобает просвещать умы пламенем костров.

Освобождение от рабства относится к праву народов.

Правосудие есть неизменная и постоянная воля предоставлять каждому его право.

Свобода есть естественная способность каждого делать то, что ему угодно, если это не запрещено силой или правом.

Священная вещь не подлежит оценке.

Среди всех дел нельзя найти ничего столь важного, как власть законов, которая распределяет в порядке божественные и человеческие дела и изгоняет всяческую несправедливость.

Эгоизм ненавистен, и те, которые не подавляют его, а только прикрывают, всегда достойны ненависти.

Является преступлением, когда один человек строит козни другому.







Алчная душа всем злым делам начало.

Бессильными врагов своих всегда называют глупые.

Благоразумного и красноречивого мужа до беседы с ним не всегда и заметишь: как и огонь, скрытый в терне; лишь когда выйдет наружу, производит на воздухе пламя.

Больному не следует скрывать свою болезнь от врача, а бедняку прикрывать нищету свою перед друзьями.

Буря не повреждает маленькие деревья, а высокие, сломав, вырывает с корнем.

Во время испытания стекаются все беды.

Всегда ненавидят безумные мудрых, неучи ученых, скверные нескверных, а испорченные хороших.

Всякий, кто строит козни против ближнего своего, упадет в ров, который вырыл.





Даже когда враг бессилен, мудрый царский первосоветник не позволяет царю идти на бой, если можно миром уладить.

Дерево, даже и подрубленное топором, снова срастается, и рана от стрелы излечивается и зарастает. Но стрела словесная неисцелима, ведь она попадает в самое сердце.

Доказательство истинной любви состоит в том, чтобы любить любимых и враждовать с врагами.

Должно хранить тайны своих друзей. Не хранящий тайну бесчестит свою совесть и посрамляет доверие к себе.

Дурной и коварный человек превратит любовь во вражду и смуту, если пристроится к друзьям.

Если мудрый человек оказывается в несчастье, он покоряется даже ничтожным, пока не достигнет желаемого.

Затевающие войну сами попадают в свои сети.

Из мудрых никто не осмелится на следующие три вещи: к царям приближаться, пить яд для пробы, вверять тайну женщине.

Изобретательностью и умом побеждать лучше, чем сопротивлением.

Кормить врагов весьма похвально.

Кто довольствуется малым, живет беззаботной жизнью.

Кто останется невредим, служа царям и приближаясь к ним? Властители похожи на скверную блудницу, которая сходится со многими мужчинами.

Кто стремится к добру, должен быть готов терпеть зло.

Лучше по огню и по змеям ходить, чем жить со злыми советчиками.

Многие сильные побеждены бывают немощными.

Мудрость и многомощных побеждает.

Мудрый знает, как поступать и там, где не имеет опыта; глупый ошибается и в том, чему учился.

Мудрый от разума бодр, а безумный от неумия пьян.

Не вверяй своей тайны тому, кто угощает тебя, прежде чем не узнаешь его верности и дружбы.

Не заботься о богатстве, человек многоумный почтен и без богатства.

Не обличай безумного, чтобы не возненавидел он тебя.

Не следует пренебрегать четырьмя вещами: огнем, болезнью, врагом, долгом.

Нет большего удовольствия в мире, чем дружеская беседа.

Нет ничего сильнее хорошего совета и ничего вреднее скверного дела.

Нужно, чтобы владыки не презирали малых, которые под ними: ведь малые уже не малые, когда полезны великим.

Одухотворенный муж назначен к тому, чтобы восходить, а ничтожный — всегда опускаться. Ведь очень трудно снизу забраться наверх, но сверху спускаться легко, не то что восходить.

Поистине нет в жизни ничего лучше, чем помощь друга и взаимная радость.

Пока нет войны, усмирять врагов нужно дарами; если же ополчились они на тебя, нельзя уклоняться. Терпение и смирение нужно иметь и для мира, и для войны.

Среди мудрых нет чужаков.

Тот, кто смешивает драгоценные камни и жемчуг с оловом, больше бесчестит себя, чем жемчуг.

Удаляйся от коварного человека, даже если вы в родстве или близки с ним.

Умный способен понимать даже мысли ближнего, наблюдая за его поведением и обликом.

Хоть и много в царском дому мышей, но нет в них нужды, пусть и близко они; птица же по имени сокол хоть и дика, но за свойства свои призывается, принимается и на царской руке сидит.

Хоть сколько мажь медом горький плод, не переменит он своей горечи в сладость.

Храбрый испытывается в скорбное время, а верные друзья — в беде.









Без труда ты сделаешь другом кого захочешь, стоит только хорошее нечто сказать о нем, когда его нет при том разговоре, о котором много желающих ему сообщить. Началу дружбы способствует похвала, началу вражды — порицание.

Бесполезны труды такого врача, который больного не вылечит, и суетно то философское слово, которому не исцелить душевных страданий.

Если закона нет, то примером своим подвластным служи — и неизбывную память оставишь о своем правлении.

Из тех, кто рядом с тобою, поощряй не тех, кто все, что ты сделал, превозносит, но тех, кто сурово бранит тебя за твои ошибки.

Не ленись читать древние книги, ибо в них ты легко отыщешь и то, что иные с таким трудом обретали в житейском опыте, и постигнешь все.

Не так согрешает обидчик, как тот, кто обиду допустит.

От вина утомленный ум становится подобен плохому конюху, который не может повернуть колесницу: сам дергается, коня туда и сюда задергал, и видящих то забавляет; так у страдающего от вина всегда есть потребность в нем, и душа его пребывает в грехе.

Чтобы царство свое сохранять в добродетели, что делать другим запрещаешь, сам никогда не делай: страшно подданным узнавать о злодеяниях власти.








Взгляни на собственную веру: в ее пустыне увидишь мерзость лицемерья и срам гордыни.

Возможное порою невозможно.

Что просто одному, другому сложно.






Безделье и праздность не только рождают невежество, они в то же время являются причиной болезни.

Бросивший заниматься физическими упражнениями часто чахнет, ибо сила его органов слабеет вследствие отказа от движений.





Врач должен обладать взглядом сокола, руками девушки, мудростью змеи и сердцем льва.

Душа Вселенной — истина.

Если друг мой дружит с моим врагом, то мне не следует водиться с другом. Остерегайся сахара, который смешан с ядом, берегись мухи, которая сидела на дохлой змее.

Если заниматься физическими упражнениями — нет никакой нужды в употреблении лекарств, принимаемых при разных болезнях, если в то же время соблюдать все прочие предписания нормального режима.

Если я не проложу тропы к сердцу людей, они не будут общаться со мной, хотя они не будут ни за, ни против меня.

Кто стар, тот молодым огнем пылать не может.

Кто счастья не ценил, тот близится к несчастью.

На пороге смерти мы поймем, что ничего не знаем о жизни.

Нет безнадежных больных. Есть только безнадежные врачи.

Постоянное пьянство вредно, оно портит натуру печени и мозга, ослабляет нервы, вызывает заболевание нервов, внезапную смерть.







Будь красноречивым, но не пустословом, ибо пустословие — то же безумие.

Величайшее несчастье — нуждаться в помощи людей, достойных нашего презрения.

Во время гнева считай для себя обязательным подавлять гнев.

Двоих надо страшиться: один — это сильный враг, а другой — коварный друг.

Друзей чарки за друзей не считай, ибо они — друзья твоей чарки, а не твои друзья.

Если не хочешь страдать, не будь завистливым.

Если не хочешь, чтобы тебя считали безумцем, не ищи того, чего нельзя найти.

Если полюбишь, то люби того, кто этого стоит. Незачем быть возлюбленному Птолемеем и Платоном, но нужно, чтобы было у него и немного разума.

Если хочешь иметь друзей, не будь мстительным.

Если хочешь не знать страха, не чини зла.

Если хочешь, чтобы тебя ценили по заслугам, сам цени других людей.

Знай, что ответ дуракам — молчание.

Избегай невежды, считающего себя ученым.

И противоядие становится ядом, когда его много.

Итак, если есть у тебя разум, учись чему-нибудь, ибо разум без умения — тело без платья или человек без лица, ведь сказали: образование — лицо разума.

Когда будешь делать кому-нибудь добро, заметь, что во время свершения доброго дела получишь такое же удовольствие, какое получит и тот человек.

Лучше человеку быть без брата, чем без друзей.

Нет большего бесстыдства, чем выдавать за правду утверждение, ложность которого заведомо известна.

Не человек тот, кто не влюбляется.

Образование — лицо разума.

Одиночество лучше, чем плохой товарищ.

Омой, брат, руки от того друга, который водится с твоими врагами.

Опасайся не гидры о семи головах, а человека о двух языках.

Повиноваться страсти — не дело разумных.

Пусть горька правда — выслушай ее.

Ревновать жен — значит сделать их несчастными.

Совет, данный кому-либо в присутствии других людей, воспринимается как упрек.

Сократ сказал: нет сокровищницы лучше знания, и нет врага хуже дурного человека, и нет почета величавее, чем знание, и нет украшения лучше стыда.

Старайся не влюбляться под старость.

У кого речь слаще, у того и благожелателей больше.

Хорошая жена — спасение жизни.





Вино сообщает каждому, кто пьет его, четыре качества. Вначале человек становится похожим на павлина — он пыжится, его движения плавны и величавы. Затем он приобретает характер обезьяны и начинает со всеми шутить и заигрывать. Потом он уподобляется льву и становится самонадеянным, гордым, уверенным в своей силе. Но в заключение он превращается в свинью и, подобно ей, валяется в грязи.

В моих знаниях есть пробелы, потому что я стеснялся задавать вопросы людям, стоявшим ниже меня. Поэтому я хочу, чтобы мои ученики не считали для себя зазорным обращаться по всем вопросам и к тем, кто стоит ниже их. Тогда их знания будут более полными и совершенными.

Воздержанность и распущенность проявляются не только в поступках, ной в словах.





Глупцы замечают только промахи Они подобны мухам, которые норовят

сесть только на воспаленную часть тела.

Душа, в которой отсутствует мудрость, — мертва. Но если обогатить ее учением, она оживет, подобно заброшенной земле, на которую пролился дождь.

Лучшая похвала — это та, что исходит от человека, которому ты ничего хорошего не сделал.

Не пренебрегай маленькими людьми — они могут помочь тебе возвыситься.

Почему завистники всегда чем-то огорчены? Потому что их снедают не только собственные неудачи, но и успехи других.

Пьянство — мать всех пороков.

Родина там, где чувствуешь себя свободно.

Снисходительное отношение к глупости присуще каждому умному человеку.

Терпение — прекрасное качество, но жизнь слишком коротка, чтобы долго терпеть.

То, что скрываешь от врага, не сообщай и другу, ибо нет гарантии, что дружба будет длиться вечно.

Удивительно устроен человек — он огорчается, когда теряет богатство, и равнодушен к тому, что безвозвратно уходят дни его жизни.

Умеренность — союзник природы и страж здоровья. Поэтому когда вы пьете, когда вы едите, когда двигаетесь и даже когда вы любите — соблюдайте умеренность.

Человек, который с самого начала ведет себя достойно, избавлен от угрызений совести.

Я знаю немного, но то, что знаю, — знаю в совершенстве.

Я часто раскаиваюсь в том, что говорил, но редко сожалею о том, что молчал.





Имеющие терпение способны создавать шелк из листьев и мед из розовых лепестков.

Книга — учитель без платы и благодарности. Каждый миг дарит она тебе откровения мудрости. Это — собеседник, имеющий мозг, покрытый кожей, о тайных делах вещающий молча.

Кто изучил науки, а к делу их не применил, словно тот, кто арык прорыл, а поле не засеял, или засеял, да урожаем не воспользовался.

Кто посвятит свою жизнь служению науке, того имя и после смерти будет бессмертным.

Милее книги в мире нет.

Не могут люди вечно быть живыми,

Но счастлив тот, чье помнить будут имя.





Пройти мир и остаться несовершенным — это то же, что выйти из бани невымытым.

Развязность языка сама себя корит, рождает сотни бед, несчастий и обид.

Словами можно смерть предотвратить,

Словами можно мертвых оживить.





Делать хорошее дурным людям то же самое, что поступать дурно с хорошими людьми.

Известно: мудрость и любовь не совпадают никогда.

Кто презирает всех, презрения достоин.

Жестокий человек мучения достоин.

Хорошим людям Бог хороших даст в друзья,

А кто с другими плох, отмщения достоин.




Проживешь ты сто лет или один день, все равно придется уйти из этих чертогов, так радующих сердце.

Сладость вина знает только пьяный. Какая радость от него трезвому?

Тот, кто говорит много, говорит без толку.

Ты можешь закрыть ворота города, но не можешь закрыть рта врагам.

Уж таков ее обычай: красота всегда права.

Чем жить с дурной славой, лучше умереть с доброй славой.





Без нужды не клянитесь, но, дав клятву и поцеловав крест к братье, соблюдайте клятву крепко.

Больного посетите. Праху мертвеца поклонитесь, ибо все мы смертны.

Да не застанет вас солнце в постели. Узрев солнце, прославьте Бога и садитесь думать с дружиною, или судить людей, или поезжайте на охоту.

В доме своем не полагайтесь на слуг, отроков и тиунов, чтобы не посмеялись приходящие к вам над вашим домом и над вашим обедом.

Гости по всем землям разносят молву о человеке и создают ему славу или добрую, или худую.

Жен своих любите, но не давайте жене власти над собою.

И малыми делами можно заслужить милость Божью. Птица радуется весне, а младенец — матери. Не забывайте того доброго, что умеете, а чего не умеете, тому учитесь.

Леность — мать всех пороков. Не ленитесь ни на что доброе, а особенно не будьте ленивы к церкви.

Ложась, оружия не снимай.

Не гордитесь, ибо все мы смертны: сегодня живы, а завтра в гробу.

Не забывайте того хорошего, что вы умеете, а чего не умеете, тому учитесь — как отец мой, дома научился пяти языкам, в этом ведь часть от других стран.

Не проходите мимо человека, не обратившись к нему с приветом и добрым словом.





Богатым все люди — друзья.

Больного не сможет излечить и золотая кровать, а глупому не пойдет на пользу ни богатство, ни слава.

Всем угождать — зло.

Друг верный не изменится — и нет меры доброте его.

Друга не ищи из тех, кто любезен с тобой, кто с тобой соглашается, а крепкого советника, кто полезного для тебя ищет и противится твоим необдуманным словам.

Дурно и огорчительно, когда злые над добрыми властвуют, а глупые — над умными.

Завидуй не тому, кто добился большой власти, а тому, кто хорошо, с похвалой покинул ее.

Злой конь обуздывается уздой, а быстрый гнев удерживается умом.

Как моль вредит одежде, а червь — дереву, так печаль вредит сердцу.

Как нельзя поймать упущенную птицу, так нельзя вернуть и слова, вылетевшего из уст.

Копающий яму под ближним своим упадет в нее.

Кроткое слово укрощает гнев.

Кто многим страшен, будет многих бояться.

Кто хочет другими управлять, пусть сначала научится владеть собою.

Лучше малое имущество, добытое правдой, чем многое богатство — без правды.

Лучше овощи, предложенные с любовью и расположением, чем телятина — с враждой.

Лучше, одеваясь в худые одежды, радоваться, чем в дорогих печалиться.

Муж обличающий лучше льстящего.

Не место может украсить добродетель, но добродетель — место.

Не мечите жемчуг перед свиньями.

Не покидай старого друга, ведь новый не будет похож на него.

Не так огонь жжет, как душу разлука с другом.





Опасно дать беснующемуся острый нож, а коварному — власть и могущество.

Принимающему большую власть подобает иметь большой ум.

Уменье коня узнаётся на войне, а верный друг — в беде.

Учи поступками, а не словами.

Ученье, имея горький корень, приносит сладкие плоды.







Воды, в которые я вступаю, не пересекал еще никто.

Люди часто плывут по течению времени. А между тем утлый челнок наш снабжен рулем. Зачем же человек не сется по волнам, а не подчиняется собственным стремлениям?

Не действуй против божества влюбленных: какое бы ты средство ни привлек, ты проиграешь битву, будь уверен.

Нет большего мученья, как о поре счастливой вспоминать.

Обман и сила — вот орудье злых.

Самые жаркие уголки в аду оставлены для тех, кто во времена величайших нравственных переломов сохранял нейтралитет.

Самый мудрый человек тот, кого больше всего раздражает потеря времени.

Следуй своей дорогой, и пусть люди говорят что угодно.

Сомнение доставляет мне не меньшее наслаждение, чем знание.

Сострадание — это не чувство; скорее это благородное расположение души, готовое к тому, чтобы воспринять любовь, милость и другие добродетельные чувства.

Страх не должен подавать совета.

Тысячелетие в сравнении с вечностью более короткий период, чем мгновение ока в сравнении с движением самого медленного небесного тела, вращающегося в бесконечном пространстве.






В делах спорных суждения различны, но истина всегда одна.

В книгах заключено особое очарование; книги вызывают в нас наслаждение: они разговаривают с нами, дают нам добрый совет, они становятся живыми друзьями для нас.

Жадный беден всегда. Знай цель и предел вожделения.

Истинно благородный человек не рождается с великой душой, но сам себя делает таковым великолепными своими делами.

Кто в состоянии выразить, как он пылает, тот охвачен слабым огнем.

Лучше не иметь славы, чем иметь ложную славу.

Можно и прекрасное любить постыдно.

Надежда и желание взаимно подстрекают друг друга, так что когда одно холодеет, то и другое стынет, и когда одно разгорается, то закипает другое.

Подобно тому как тень не может родиться и держать ся сама по себе, так и слава: если фундаментом ей не служит добродетель, она не может быть ни истинной, ни прочной.

Похвала полезна умному, вредна глупому.

Раз человек желает избавиться от своего жалкого состояния, но желает искренно и вполне, — такое желание не может оказаться безуспешным.

Свою любовь истолковать умеет лишь тот, кто слабо любит.

Слава никогда не помогает мертвым. Живым она много раз была гибельна.

Спор даже между друзьями имеет в себе что-то грубое, неприязненное и противное дружеским отношениям.

У кого много пороков, у того много и повелителей.

Унижать других гораздо худший вид гордыни, чем превозносить себя не по заслугам.

Чем больше скупость, тем больше жестокость.

Что может быть на свете прекраснее, что может быть достойнее человека и что может в большей степени уподобить его Господу, как не служение людям по мере своих сил? Тот, кто способен служить людям и не делает этого, отвергает высочайший долг человека, и поэтому ему должно быть отказано в имени и природе человека.

Что пользы в том, что ты многое знал, раз ты не умел применять твои знания к твоим нуждам.





Велики силы любви, располагающие любящих к трудным подвигам, перенесению чрезвычайных негаданных опасностей.

Говорят, что умирать хорошо, спасая жизнь другому.

Насмешка должна кусать как овца, а не как собака.

Нет столь пламенного гнева, что с течением времени не остывал бы.





Подобно тому как звезды в ясные ночи служат украшением неба и цветы весной — украшением зеленых лугов, так блестки остроумия украшают приятные беседы.

Просить совета есть величайшее доверие, какое один человек может оказать другому.

Прошлые поступки гораздо легче порицать, чем исправлять.

Тот, кто хочет быть здоровым, отчасти уже выздоравливает.

Угрозы — оружие тех, кто сам под угрозой.

Употреби текущее время так, чтобы в старости не корить себя за молодость, прожитую зря.

Часто случается, что человек считает счастье далеким от себя, а оно неслышными шагами уже пришло к нему.






Бездельника хлебом не корми, а дай порассуждать, дай в умении очернить других ему не откажешь. Он всегда готов найти оправдание собственной никчемности.

Было вино поглощено пьяницей — и это вино отомстило пропойце.

В природе все мудро продумано и устроено, всяк должен заниматься своим делом, и в этой мудрости — высшая справедливость жизни.

Вред приносишь ты, если хвалишь, но еще больше вреда — если порицаешь то, в чем мало смыслишь.

Всякая жизнь, хорошо прожитая, есть долгая жизнь.

Всяк, кто желает иметь верных друзей, должен быть добрым и терпимым, проявляя внимание к чужим нуждам.

Почет и уважение добываются не силой, а великодушием и готовностью поделиться с нуждающимся последним куском.

В числе глупцов есть некая секта, называемая лицемерами, которые беспрерывно учатся обманывать себя и других, но больше других, чем себя, а в действительности обманывают больше самих себя, чем других.

Где дух не водит рукой художника, там нет искусства.

Где умирает надежда, там возникает пустота.

Глаза и уши, охочие до чужих секретов, всегда найдутся.

Да разве тайну долго убережешь, коли мирская молва, что морская волна, все выплескивает наружу.

Если все кажется легким, это безошибочно доказывает, что работник весьма мало искусен и что работа выше его разумения.

Если запастись терпением и проявить старание, то посеянные семена знания непременно дадут добрые всходы. Ученья корень горек, да плод сладок.

Жалок тот мастер, произведение которого опережает его суждение; тот мастер продвигается к совершенству искусства, произведения которого превзойдены суждением.

Железо ржавеет, не находя себе применения, стоячая вода гниет или на холоде замерзает, а ум человека, не находя себе применения, чахнет.

Живописец, смотри, чтобы алчность к заработку не преодолела в тебе чести искусства, ибо заработок чести куда значительнее, чем честь богатства.

Живопись спорит и соревнуется с природой.

Живопись — это поэзия, которую видят, а поэзия — это живопись, которую слышат.

За сладкое приходится горько расплачиваться.

Знания, не рожденные опытом, матерью всякой достоверности, бесплодны и полны ошибок.

И для льва выдаются несчастливые дни, когда все идет шиворот-навыворот и на каждом шагу подстерегают злоключения.

Истина была единственной дочерью времени.

Истина в конце концов не остается скрытой.

Истинная любовь сказывается в несчастье. Как огонек, она тем ярче светит, чем темнее ночная мгла.

Как теплая одежда защищает от стужи, так выдержка защищает от обиды. Умножай терпение и спокойствие духа, и обида, как бы горька ни была, тебя не коснется.

Как хорошо проведенный день приносит счастливый сон, так плодотворно прожитая жизнь доставляет удовлетворение.

Кто в страхе живет, тот и гибнет от страха.

Кто не карает зла, тот способствует, чтобы оно совершилось.

Кто не ценит жизни, тот недостоин ее.

Куры под одной крышей живут в мире и согласии, а два петуха никогда не могут ужиться в одном курятнике — уж такова их природа.

Лучше смерть, чем усталость.

Лучше умереть, чем маяться в неволе.

Любое препятствие преодолевается настойчивостью.

Наука — капитан, а практика — солдаты.

Не всегда хорошо то, что красиво.

Никогда не следует гнушаться добрым советом, особенно когда находишься в незнакомом месте.

Осел готов сносить все тяготы и огорчения. А упрямым его величает всяк, кому самому недостает выдержки и терпения.

Оскорбляя другого, ты не заботишься о самом себе.

Подобно тому как хорошо прожитый день приносит счастливый сон, так и хорошо прожитая жизнь влечет за собой счастливую смерть.

Познание стран мира — украшение и пища человеческих умов.

Поистине всегда там, где недостает разумных доводов, их заменяет крик.

Поистине тот, кто не ценит жизнь, ее не заслуживает.

Природа так обо всем позаботилась, что повсюду ты находишь чему учиться.

Проси совета у того, кто умеет одерживать победы над самим собою.

Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг, скрывающий их.

Сияющая красота юности уменьшается в своем совершенстве от чрезмерных и слишком изысканных украшений.

Слава в руках труда.

Существует три разновидности людей: те, кто видит; те, кто видит, когда им показывают; и те, кто не видит.

Счастье достается тому, кто много трудится.

Так же как поглощение пищи без удовольствия превращается в скучное питание, так занятие наукой без страсти засоряет память, которая становится неспособной усваивать то, что она поглощает.

Только с пользой прожитая жизнь долга.

Умеренность служит надежной защитой от пороков.

Я предпочитаю смерть усталости.

Я никогда не устаю служить другим.







Беды этого мира — лишь недолговечная роса, и не должно душе заботиться ими, и не стоит жалеть сил, дабы прилепиться к праведности.

Выискивать недостатки у других — легко, а себя сдерживать — трудно. Тот же, кто забывает о том и мнит о себе много, одних — умаляет, других — поносит, обнаруживает лишь собственную мелочность.

Главное для женщины — быть приятной и мягкой, спокойной и уравновешенной. И тогда ее обхождение и доброта будут умиротворять.

Если человек хорош в чем-то, в чем-то он и плох. Не к лицу, когда молодая дама ведет себя чересчур серьезно, а дамы, занимающие высокое положение, предаются шалостям.

Каждый устроен по-своему, и нет человека, который был бы законченным злодеем. Нет и таких, кто сочетал бы в себе все достоинства: красоту, сдержанность, ум, вкус и верность. Каждый хорош по-своему, и трудно сказать, кто же действительно лучше.

Как все-таки странно, что мелочи вдруг приходят на память, а то, что волновало когда-то, с годами забывается.

Следует говорить, взвешивая слова. Такое умение встречается редко. И разве достойно держаться чересчур неприступно? С другой стороны, вряд ли стоит вести себя так, как то следует при всяком ходе дел.

Там, где льются изящные стихи, не остается места суесловию.

Тот, кто выходит из себя и задевает других, достоин насмешек. Люди истинно добросердечные думают и заботятся даже о тех, кто ненавидит их. Но как трудно достичь этого.

Трудно найти человека, который бы действительно понимал тебя. Обычно люди судят лишь своими мерками, а других просто не принимают в расчет.

Я никогда не видела человека, который бы стал долгожителем благодаря соблюдению запретов.








Если человек начинает интересоваться смыслом жизни или ее ценностью — это значит, что он болен.

Задача сделать человека счастливым не входила в план сотворения мира.

Иногда сигара — всего лишь сигара.

Истина сделает вас свободными.

Когда дело идет о вопросах религии, люди берут на себя грех изворотливой неискренности и интеллектуальной некорректности.

Любовь — это самый проверенный способ преодолеть чувство стыда.

Люди в общем и целом переживают свою современность как бы наивно, не отдавая должное ее глубинному содержанию.

Остроумие — это отдушина для чувства враждебности, которое не может быть удовлетворено другим способом.

Намерение насильственно и одним ударом опрокинуть религию — несомненно, абсурдное предприятие. Прежде всего потому, что оно бесперспективно. Верующий не позволит отнять у себя свою веру ни доводами разума, ни запретами.

Наука не иллюзия. Иллюзией была бы вера, будто мы еще откуда-то можем получить то, что она не способна нам дать.








Все короли большей частью охотнее занимаются военными делами, чем благими мирными вещами; гораздо более пекутся они о том, как бы правдами и неправдами приобрести себе новые царства, чем о том, как достойно управиться с приобретенными.

В том, к чему надлежит стремиться и чего избегать, надобно следовать тому влечению природы, которое повинуется разуму.

Гордыня измеряет счастье не своими удачами, а чужими неудачами.

Если нельзя вырвать с корнем ложные мнения, если не в силах ты по убеждению души своей излечить давно укоренившиеся пороки, то все-таки не надо из-за этого покидать государство, подобно тому, как в бурю не надобно оставлять корабль, хотя и не в силах ты унять ветер.

Женщины обычно не по злобе, но по природе своей ненавидят тех, кого любят их мужья.

Здоровье есть само удовольствие или неизбежно порождает удовольствие, как огонь создает теплоту.

Кто во главе многолюдного общества место имеет, пусть не забудет того, что им самим и поставлен. Должен на этом посту оставаться, конечно, не дольше, чем пожелает народ, его пригласивший на царство.

Кто робок от природы, тот не только сам не совершит каких-либо храбрых подвигов, но внушит еще страх.

Мудрец будет скорее избегать болезней, чем выбирать средства против них.

Не было такого страшного обвинения, для которого не находилось бы предлога.

Нисколько не справедливо за отнятые деньги отнимать у человека жизнь. Ибо ничто из того, что есть в мире, не может сравниться с человеческой жизнью… Бог запретил убивать кого бы то ни было.

Похищать чужое удовольствие, домогаясь своего, несправедливо.

Природой устроено так, что каждый обольщается своими делами.

Скорая возможность и вероятность побуждают человека посягать даже на то, о чем он и помышлять не смел.

У государей нет места для философии.

Укравшего осуждают на весьма тяжелые и ужасные мучения, в то время как гораздо более следовало бы позаботиться, чтобы ни у кого не было столь жестокой необходимости сперва воровать, а потом погибать.





Атеизм — это тонкий слой льда, по которому один человек может пройти, а целый народ рухнет в бездну.

Афоризмы служат отнюдь не только для развлечения или украшения речи; они, безусловно, важны и полезны в деловой жизни и в гражданской практике.

Бессмертие животных — в потомстве, человека же — в славе, заслугах и деяниях.

Будь хотя бы сам честен настолько, чтобы не лгать другим.

Бывает, что человек отлично тасует карты, а играть толком не умеет.

В жизни — как в пути: самая короткая дорога обычно самая грязная, да и длинная не многим чище.

В каждом человеке природа всходит либо злаками, либо сорной травою; пусть же он своевременно поливает первое и истребляет второе.

Во все века естественная философия встречала докучливого и тягостного противника, а именно суеверие и слепое, неумеренное религиозное рвение.

Возможность украсть создает вора.

Врожденные дарования подобны диким растениям и нуждаются в выращивании с помощью ученых занятий.

Всякая нагота оскорбительна, даже нагота души. Скрытность удерживает других на расстоянии от нас и охраняет нас. Это ширма, защищающая наши намерения.

Всякий, кто любит одиночество, либо — дикий зверь, либо — Господь Бог.

Выбрать время — значит сберечь время, а что сделано несвоевременно, сделано понапрасну.

Гений, ум и дух нации обнаруживаются в ее пословицах.

Деньги как навоз: если их не разбрасывать, то от них будет мало толку.

Дети делают труд радостным, но неудачи кажутся из-за них более огорчительными; благодаря детям жизнь кажется более приятной, а смерть — менее страшной.

Длинные речи способствуют делу настолько же, насколько платье со шлейфом помогает ходьбе.

Добродетель и мудрость без знания правил поведения подобны иностранным языкам, потому что их в таком случае обычно не понимают.

Должно стремиться к знанию не ради споров, не для презрения других, не ради выгоды, славы, власти или других целей, а ради того, чтобы быть полезным в жизни.

Дружба удваивает радости и сокращает наполовину горести.

Друзья — воры времени.

Если бы наука сама по себе не приносила никакой практической пользы, то и тогда нельзя было бы назвать ее бесполезной, лишь бы только она изощряла ум и заводила в нем порядок.

Если проявлять слишком большие старания в манерах, то они потеряют свое изящество, которое должно быть естественным и непринужденным.

Жаден человеческий разум. Он не может ни остановиться, ни пребывать в покое, а порывается все дальше.

Жена и дети учат человечности; холостяки же мрачны и суровы.

Заметьте… как мало действует приближение смерти на сильных духом, ибо каждый из них до конца остается самим собой.

Знание есть сила, сила есть знание.

Из всех добродетелей и достоинств души величайшее достоинство — доброта.

Истина есть дочь времени, а не авторитета.

Истинная и законная цель всех наук состоит в том, чтоб наделять жизнь человеческую новыми изобретениями и богатствами.

К памяти предшественника будь справедлив и почтителен, ибо иначе этот долг наверняка отдадут ему после тебя.

Книги — корабли мысли, странствующие по волнам времени и бережно несущие свой драгоценный груз от поколения к поколению.

Ковыляющий по прямой дороге опередит бегущего, который сбился с пути.

Когда имеешь дело с постоянно хитрящими людьми, надо всегда не упускать из виду их целей. С такими лучше говорить мало и говорить такое, чего они менее всего ожидают.

Красивое лицо является безмолвной рекомендацией.

Краска стыда — ливрея добродетели.

Кто ведает лишь свои дела, мало находит пищи для зависти.

Кто стремится занять почетное место среди людей способных, ставит себе трудную задачу, но всегда это на благо обществу; а вот кто замышляет быть единственной фигурой среди пешек, тот — позор для своего времени.

Кто чрезмерно чтит старину, становится в новое время посмешищем.

Лесть есть род дудки, которою приманивают птиц, подражая их голосу.

Лишь в сумраке жизни ярко сияет светило дружбы; блеск же счастья помрачает ее свет.

Ложь обличает слабую душу, беспомощный ум, порочный характер.

Манеры выказывают нравы, подобно тому как платье обнаруживает талию.

Многие идиоты и слабоумные появляются на свет от родителей, предававшихся пьянству.

Молчание — добродетель дураков.

Мы должны сохранить память не об одних только деяниях людей, но и об их словах. Настоящее хранилище этих слов, этих сказаний — это сборник речей, посланий и изречений.

Мысли философа — как звезды, они не дают света, потому что слишком возвышенны.

Надо не выдумывать, не измышлять, а искать, что творит и приносит природа.

Наука есть не что иное, как отображение действительности.

Невежды презирают науку, необразованные люди восхищаются ею, тогда как мудрецы пользуются ею.

Неизменно завистливы те, кто из прихоти и тщеславия желает преуспеть во всем сразу. У них всегда найдется кому позавидовать, ибо невозможно, чтобы многие хоть в чем-нибудь их не превосходили.

Нет ничего страшнее самого страха.

Никакая страсть так не околдовывает человека, как любовь или зависть.

Ничто, кроме смерти, не может примирить зависть с добродетелью.

Осторожность в словах выше красноречия.

Поведение человека должно быть подобно его одежде: не слишком стеснять его и не быть слишком изысканным, но обеспечивать свободу движения и действий.

Правила поведения — это перевод добродетели на общедоступный язык.

Привычка всего прочнее, когда берет начало в юных годах; это называем мы воспитанием, которое есть, в сущности, не что иное, как рано сложившиеся привычки.

Природу побеждают, только повинуясь ее законам.

Процветание раскрывает наши пороки, а бедствия — наши добродетели.

Сам по себе муравей — существо мудрое, но саду он враг.

Самое лучшее из всех доказательств есть опыт.

Сдержанность и уместность в разговорах стоят больше красноречия.

Семейные интересы почти всегда губят интересы общественные.

Сколько бы ни было родов государственного строя, для науки существует только один — таким всегда было и всегда останется свободное государство.

Скромность по отношению к душе есть то же самое, что стыдливость по отношению к телу.

Скрытность — прибежище слабых.

Строгость рождает страх, но грубость рождает ненависть.

Судьи должны помнить, что их дело — истолковать закон, а не даровать его.

Супружеская любовь размножает человеческий род, дружеская — совершенствует его, а безнравственная — развращает и унижает.

Счастье продает нетерпеливым людям великое множество таких вещей, которые даром отдает терпеливым.

Тот, кто замышляет месть, растравляет свои раны, которые иначе уже давно бы исцелились и зажили. Поистине, совершая месть, человек становится вровень со своим врагом, а прощая врага, он превосходит его.

Тот, кто лишен искренних друзей, поистине одинок.

Тот, кто проявляет милость к врагу, отказывает в ней себе.

Три вещи делают нацию великой и благоденствующей: плодоносная почва, деятельная промышленность и легкость передвижения людей и товаров.

Тщеславные люди вызывают презрение мудрых, восторг у глупцов, являются идолами для паразитов и рабами собственных страстей.

Умение легко перейти от шутки к серьезному и от серьезного к шутке требует большего таланта, чем обыкновенно думают. Нередко шутка служит проводником такой истины, которая не достигла бы цели без ее помощи.

Умеющий молчать слышит много признаний; ибо кто же откроется болтуну и сплетнику.

Ученость сама по себе дает указания чересчур общие, если их не уточнить опытом.

Человек и впрямь похож на обезьяну: чем выше он залезает, тем больше он демонстрирует свою задницу.

Человеку недостаточно познать самого себя, нужно найти также способ, с помощью которого он сможет разумно показать, проявить себя и в конце концов изменить себя и сформировать.

Читай не затем, чтобы противоречить и опровергать, не затем, чтобы принимать на веру, и не затем, чтобы найти предмет для беседы; но чтобы мыслить и рассуждать.

Чрезмерная жажда власти привела к падению ангелов; чрезмерная жажда знания приводит к падению человека; но милосердие не может быть чрезмерным и не причинит вреда ни ангелу, ни человеку.

Чрезмерная откровенность столь же неблагоприлична, как совершенная нагота.

Чтение делает человека знающим, беседа — находчивым, а привычка записывать — точным.

Что, в сущности, дурного в том, что себя мой друг любит больше, чем меня?

Я знавал одного мудрого человека, который при виде чрезмерной неспешности любил говорить: «Повременим, чтобы скорее кончить».






Бедна любовь, если ее можно измерить.

Безнравственностью не достигнешь большего, чем правдой. Добродетель отважна, и добро никогда не испытывает страха. Я никогда не пожалею о том, что совершил доброе дело.

Благословенны миротворцы на земле. Люби всех, доверяй избранным, не делай зла никому.

Большое горе врачует меньшее.

Будь верен себе, и тогда столь же верно, как ночь сменяет день, последует за этим верность другим людям.

Будь со всеми обходителен, но никак не запанибрата.

Будьте во всем ровны, ибо в самом потоке, в буре и, я бы сказал, в смерче страсти вы должны усвоить и соблюдать меру, которая придавала бы ей мягкость.

В страданиях единственный исход — по мере сил не замечать невзгод.

В уме нечутком не место шуткам.

Величайшая обида, какую можно причинить честному человеку, — это заподозрить его в нечестном.

Видеть и чувствовать — это быть, размышлять, жить.

Внешняя красота еще драгоценнее, когда прикрывает внутреннюю. Книга, золотые застежки которой замыкают золотое содержание, приобретает особенное уважение.

Восхваление утраченного порождает драгоценные воспоминания.

Время идет для разных лиц различно.

Время — мать и кормилица всего хорошего.

Все влюбленные клянутся исполнить больше, чем могут, и не исполняют даже возможного.

Всякое препятствие любви только усиливает ее.

Глупость и мудрость с такой же легкостью схватываются, как и заразные болезни. Поэтому выбирай себе товарищей.

Гнилое не терпит прикосновения.

Гнусному и доброта, и мудрость кажутся гнусными; грязи — только грязь по вкусу.

Горе налегает сильнее, если заметит, что ему поддаются.





Доброта в женщине, а не соблазнительные взоры завоюют мою любовь.

Если бы не было разума, нас заездила бы чувственность. На то и ум, чтобы обуздывать ее нелепости.

Если бы острое слово оставляло следы, мы бы все ходили перепачканные.

Есть что-нибудь чудовищнее неблагодарного человека?

Желание — отец мысли.

Жить только для себя есть злоупотребление.

Здоровье — дороже золота.

Земля, природы мать, — ее же и могила: что породила, то и схоронила.

И природа должна покориться необходимости.

И хорошие доводы должны уступать лучшим.

Из всех низких чувств страх — самое низкое.

Излишняя забота — такое же проклятие стариков, как беззаботность — горе молодежи.

Излишняя торопливость, точно так же как и медлительность, ведет к печальному концу.

Иногда мы и в самой потере находим утешение, а иногда и самое приобретение горько оплакиваем.

Интрига составляет силу слабых, даже у дураков хватает ума, чтобы вредить.

Истина любит действовать открыто.

Истинная любовь не может говорить, потому что истинное чувство выражается скорее делом, чем словами.

Как далеко простираются лучи крохотной свечки! Так же сияет и доброе дело в мире ненастья.

Когда дружба начинает слабеть и охлаждаться, она всегда прибегает к усиленной вежливости.

Кому не хватает решительной воли — не хватает ума.

Кто любит, чтобы ему льстили, — стоит льстеца.

Легкое сердце живет долго.

Любовь всесильна: нет на земле ни горя — выше кары ее, ни счастья — выше наслаждения служить ей.

Любовь придает благородство даже и тем, которым природа отказала в нем.

Любовь сильнее страха смерти.

Люди — хозяева своей судьбы.

Молодости свойственно грешить поспешностью.

Моя честь — это моя жизнь; обе растут из одного корня. Отнимите у меня честь — и моей жизни придет конец.

Музыка глушит печаль.

Мы молимся о милосердии, и эта молитва должна научить нас с почтением относиться к милосердным поступкам.

Надежда на радость немного меньше, чем сбывшееся удовольствие.

Наша личность — это сад, а наша воля — его садовник.

Не вдавайтесь в извинениях в такие же крайности, как в оскорблениях.

Не давай языка необдуманным мыслям и никакой необдуманной мысли не приводи в исполнение.

Небольшие жеманные стихотворения раздражают нервы больше, нежели скрип немазаных колес.

Ни в чем я не нахожу такого счастья, как в душе, хранящей память о моих добрых друзьях.

Ни один порок не настолько прост, чтобы не принимать с внешней стороны вид добродетели.

Ничто не бывает постоянно одинаково хорошим, потому что и хорошее, делаясь чересчур уж полнокровным, умрет от своего же переизбытка.

О том, что утрачено, и утрачено невозвратимо, горевать бесполезно.

Общая участь всех хвастунов: рано ли, поздно ли, а все-таки непременно попадешь впросак.

Одно из прекраснейших утешений, которые предлагает нам жизнь, — то, что человек не может искренне пытаться помочь другому, не помогая самому себе.

Опасна власть, когда с ней совесть в ссоре.

Отрицание своего дарования — всегда ручательство таланта.

Подтверждение истины никогда не излишне, даже и тогда, когда спит всякое сомнение.

Работа, которую мы делаем охотно, исцеляет боль.

Разумный глупец лучше глупого мудреца.

Ребячество — плакать от боязни того, что неизбежно.

Ревнивцы не нуждаются в поводе: они часто ревнуют совсем не по поводу, а потому, что ревнивы.

Ревность — чудовище, само себя и зачинающее, и рождающее.

Самое лучшее — прямо и просто сказанное слово.

Самопочитание никогда не бывает столь мерзостно, как самоунижение.

Следуй голосу ума, а не гнева.

Слова любви немеют при разлуке.

Слова — ветер, а бранные слова — сквозняк, который вреден.

Совет друга — лучшая опора против врагов.

Сомнения — предатели: заставляя бояться попытки, они лишают нас и того добра, которое часто мы могли бы приобрести.

Страх — всегдашний спутник неправды.

Счастлив тот, кто, слыша хулу себе, может ею воспользоваться для исправления.

Счастья целиком без примеси страданий не бывает.

Только настоящий друг может терпеть слабости своего друга.

Труд, который нам приятен, излечивает горе.

Трудно запугать сердце, ничем не запятнанное.

Увлекшись ревнивой подозрительностью, можно оскорбить и совершенно невинного человека.

Хочешь достигнуть цели своего стремления — спрашивай вежливее о дороге, с которой сбился.

Чем меньше слов, тем больше будет чувства.

Честь девушки — все ее богатство, оно дороже всякого наследства.

Чтоб оценить чье-нибудь качество, надо иметь некоторую долю этого качества и в самом себе.






Бог каждое утро сеет новые слова в наших сердцах.

Божественная философия! Ты не сурова и не суха, как думают глупцы, но музыкальна ты, как лютня Аполлона! Отведав раз твоих плодов, уже вечно можно вкушать на твоем пиру тот сладкий нектар, от которого нет пресыщения.

Верный может иногда отступать от буквы, даже от предписаний Евангелия, во исполнение более возвышенного закона — закона любви.

Долг нечто гораздо более существенное, чем даже слова, и к исполнению его следует более благоговейно стремиться.

Если жена превосходит своего мужа в благоразумии и умении и он с охотой уступает, тогда вступает в действие высший и более естественный закон, согласно которому более мудрый должен управлять менее мудрым, безразлично, мужчина он или женщина.

Кто царствует внутри самого себя и управляет своими страстями, желаниями и опасениями, тот более чем царь.

Любовь должна не туманить, а освежать, не помрачать, а осветлять мысли, так как гнездиться она должна в сердце и в рассудке человека, а не служить только забавой для внешних чувств, порождающих одну только страсть.





Нация, которая не может управлять собою, но отдает себя в рабство собственным вожделениям, будет порабощена другими хозяевами, которых она не выбирала, и будет служить им не добровольно, а против своей воли.

Не тот является еретиком, кто согласно своему пониманию следует Писанию, но тот, кто следует указаниям церкви вопреки своей совести и пониманию, основанному на Писании.

Свобода — вот кормилица всех великих талантов: она, подобно наитию свыше, очистила и просветила наши души; она сняла оковы с нашего разума, расширила его и высоко подняла над самим собой. Дайте мне поэтому свободу знать, свободу выражать свои мысли, а самое главное — свободу судить по своей совести.

Я не могу похвалить слабую и робкую добродетель, непроворную и замкнувшуюся, которая не делает вылазок и не имеет врагов, а крадется по жизненному пути, вместо того чтобы по жаре и пыли бежать за венком бессмертия.






В каждом положении отыщется что-нибудь утешительное, если хорошо поискать.




Все наши сетования по поводу того, чего мы лишены, проистекают от недостатка благодарности за то, что мы имеем.

Голод укрощает даже льва.

Добрый советчик может вернуть человека к жизни, он вселяет отвагу в слабодушного и пробуждает в разуме человеческом способность поступать нужным образом.

Дурное употребление материальных благ часто является вернейшим путем к величайшим невзгодам.

Какое игралище судьбы человеческая жизнь! И как странно меняются с переменой обстоятельств тайные пружины, управляющие нашими влечениями! Сегодня мы любим то, что завтра будем ненавидеть; сегодня ищем то, чего завтра будем избегать. Завтра нас будет приводить в трепет одна мысль о том, чего мы жаждем сегодня.

К каким только нелепым решениям ни приходит человек под влиянием страха! Страх отнимает у нас способность распоряжаться теми средствами, какие разум предлагает нам в помощь.

Нередко тоска по одной утраченной радости может омрачить все прочие услады мира.

Никогда не поздно поумнеть.

Обмануть дьявола не грешно.

Остаться без друзей — самое горшее, после нищеты, несчастье.

Самая высокая степень человеческой мудрости — это умение приспособиться к обстоятельствам и сохранять спокойствие вопреки внешним угрозам.

Страх — болезнь, расслабляющая душу, как расслабляет тело физический недуг.

Страх опасности всегда страшнее опасности, уже наступившей, и ожидание зла в десять тысяч раз хуже самого зла.

Такова уж человеческая натура: мы никогда не видим своего положения в истинном свете, пока не изведаем на опыте положения еще худшего, и никогда не ценим тех благ,

какими обладаем, покуда не лишимся их.

Человек — создание по меньшей мере недальновидное, особенно когда сам берется утверждать, что счастлив, или полагает, что может жить своим умом.

Человеку не хватает мудрости успокоиться на достигнутом.

Что является спасением для одного, губит другого.





Болезни старости ослабляют нашу привязанность к жизни по мере того, как мы приближаемся к смерти.

Большинство мужчин любят лесть вследствие скромного мнения о себе, большинство женщин — по противоположной причине.

Если вы направляете в чей-либо адрес остроту, вы должны быть готовы принять ее и в свой адрес.

Как человека можно распознать по обществу, в котором он вращается, так о нем можно судить и по языку, которым он выражается.

Клевета наносит удары обыкновенно достойным людям, так черви предпочтительно набрасываются на лучшие фрукты.

Когда на свете появляется истинный гений, то узнать его можно хотя бы по тому, что все тупоголовые соединяются в борьбе против него.

Кроме действительных болезней, мы подвержены множеству болезней мнимых.

Лесть, говорят, пища глупых, между тем сколько умных людей готовы от времени до времени отведать хоть глоток этой пищи.

Лишь очень немногие живут сегодняшним днем. Большинство готовится жить позднее.

Мудрец менее всего одинок тогда, когда он находится в одиночестве.

Нужные слова в нужном месте — вот подлинное определение стиля.

Отдаваться гневу — все равно что мстить самому себе за вину другого.

Религия — болезнь души.

Сатира — своеобразное зеркало, в котором каждый, кто смотрит в него, видит любое лицо, кроме собственного.

Тщеславие скорее признак ничтожества, нежели величия.







Дружба — это спокойная и тихая привязанность, направляемая и укрепляемая привычкой, возникающей из долгого общения и взаимных обязательств.

Ничто не свободно так, как мысль человека.

Сама природа исцеляет от философии меланхолии.

Самое замечательное из всех качество человеческой природы — это присущая нам склонность симпатизировать другим людям.

Склонность к радости и к надежде — истинное счастье; склонность к опасению и меланхолии — настоящее несчастье.

Тот счастлив, кто живет в условиях, соответствующих его темпераменту, но тот более совершенен, кто умеет приспосабливать свой темперамент к любым условиям.

Удовольствие и неудовольствие не только являются необходимыми спутниками прекрасного и безобразного, но и составляют саму их сущность.

Фантазия пробегает весь мир, собирая идеи, относящиеся к какому-нибудь предмету.

Человеку, который долго говорит о себе, трудно избежать тщеславия.

Я ни в коей мере не вступлю в противоречие с разумом, если предпочту, чтобы весь мир был разрушен, тому, чтобы я поцарапал палец.







Благоразумие в соединении с прочими добродетелями представляет самое благородное качество человека, тогда как неблагоразумие в соединении с пороком составляет самый гнусный характер.

Всякий расточитель — враг общества, всякий бережливый человек — благодетель.

Заблуждения, заключающие в себе некоторую долю правды, самые опасные.

Наше уважение к общим правилам нравственности и есть собственно чувство долга.

Пустые и малодушные люди нередко обнаруживают перед своими подчиненными и перед тем, кто не смеет выказать им сопротивления, припадки гнева и страсти и воображают, что выказали этим свое мужество.

Самообладание в минуту гнева не менее высоко и не менее благородно, как и самообладание в минуту страха.

Сколько дней труда, сколько ночей без сна, сколько усилий ума, сколько надежд и страхов, сколько долгих жизней усердного изучения вылиты здесь в мелких типографских шрифтах и стиснуты в тесном пространстве окружающих нас полок.

Только крайне малодушный и крайне пустой человек может находить удовольствие в похвалах, которых, как ему хорошо известно, он не заслужил.

Тщеславие есть не что иное, как несвоевременная попытка получить громкую известность, прежде чем мы заслужили ее.

Характер каждого человека оказывает влияние на счастье прочих людей, смотря по тому, имеет он свойство приносить им вред или пользу.

Чтобы научить людей любить справедливость, надо показать им результаты несправедливости.





Болтливы те, кто не умеет думать.

Библиотека для чтения в городе — это вечнозеленое дерево дьявольского познания, и кто постоянно забавляется его листами, тот и до плода дойдет.

Все его хвалят? Это значит, что жуликам и дуракам он кланяется так же низко, как честному достоинству ума и добродетели.

Все мы игрушки в руках судьбы.

Жизнь, прожитую достойно, следует измерять деяниями, а не годами. Злословие в мужчине всегда постыдно… Мужчина, чтобы очернить другого, должен обладать женской мудростью.

Истинное остроумие всегда сродни добродушию. Остроумие теряет цену, когда оно соединено со злостью.

Кто ищет почета при жизни, стоит только жалким зазывалой в дверях ее храма и, не брезгуя, ловит в грязном дыхании каждого проходимца слово хвалы.

Народ, зависящий от воли одного человека, не может сохраниться, да и не заслуживает этого.

Нелегко приходится женщине, которая хочет казаться девочкой в тридцать шесть лет.

Необходимость — подлинная мать искусства, которая сродни фантазии.

Победа над самим собою — единственное торжество, в котором удача не имеет доли.

Самая могущественная страсть — тщеславие. Спаси меня от этой страсти, и я сам избавлюсь от остальных.

Улыбаться шутке, которая вонзает терн в чужую грудь, — это значит быть соучастником злодеяния.

Ум теряет все свое очарование, если он проникнут злостью.

Я терпеть не могу, когда благоразумие начинает глушить зеленые побеги юности; оно — как плющ на молодых ветвях и мешает росту дерева.





Беда тех, кто пишет быстро, состоит в том, что они не могут писать кратко.

В жизни нет ничего лучше собственного опыта.

Время и прилив никогда не ждут.

Длинные языки. сеют вражду между соседями и между народами.

Дурные последствия преступлений живут дольше, чем сами преступления.

Если люди не научатся помогать друг другу, то род человеческий исчезнет с лица земли.

Меньше скажешь слов — скорее справишь дело.

Мы никогда не сумеем чувствовать и уважать наше действительное призвание и назначение, если не научимся считать миражом все в сравнении с воспитанием сердца.

Не держи уха у скважины, а то как раз услышишь о себе недобрую молву.

Просто удивительно, какая целеустремленность, отвага и сила воли пробуждаются от уверенности в том, что мы исполняем свой долг.

Проступок, хоть и может вызвать временное благополучие, никогда не приносит подлинного счастья.

Только злые люди зла боятся.







Благодатны дни юности. Старость любит возвращаться к ним сквозь туман времени. Старец вспоминает в сумерках о солнечных часах утра.



В колчане дьявола нет лучшей стрелы для сердца, чем мягкий голос.

В одиночестве человек часто чувствует себя менее одиноким.

Высушить одну слезу — больше доблести, чем пролить целое море крови.

Где любят нас — лишь там очаг родимый.

Горе — учитель мудрых.

Дружба — это любовь без крыльев.

Если бы Лаура была женой Петрарки, разве он писал бы ей сонеты всю свою жизнь? Если уж заблуждаться, пусть это будет по велению сердца.

Из всех тропинок, ведущих к сердцу женщины, жалость — самая короткая.

И насекомых рой кусает, защищая свои права на жизнь.

Искренна скорбь того, кто плачет втайне.

Кто больше знает, тот больше страдает. Не есть ли древо науки — древо жизни?

Любовь тщеславна и самолюбива от начала и до конца.

Мы живем, потому что Надежда обращается к Памяти, и обе нам лгут.

Настоящая дружба правдива и отважна.

Ночь придает блеск звездам и женщинам.

Правда, что в пятьдесят лет редко можно рассчитывать на взаимность в любви, но не менее верно, что в этом возрасте ее можно иметь очень много за пятьдесят золотых.

Раны от любви если не всегда убивают, то никогда не заживают.

Слезы женские трогают, у мужчин они бывают настоящим растопленным свинцом; потому что для женщины слезы бывают облегчением, для нас же — пыткою.

Тот, кто не любит свою страну, ничего любить не может.





Благословен тот, кто нашел дело в жизни; большего нам не дано.

Благочестие и кислая мина — вещи разные.

Все обездоленные должны уяснить себе только одно: быть обездоленными глупо.

Всякий труд благороден, и благороден один лишь труд.

Всякий человек есть история, не похожая ни на какую другую.

Всякое величие бессознательно — в противном случае оно стоит малого или не стоит ничего.

Гениальность — это прежде всего выдающаяся способность быть за все в ответе.

Главный орган человеческого тела, незыблемая основа, на которой держится душа, — это кошелек.

Глупость и хорошее пищеварение — незаменимые качества для борьбы с лишениями.

Двое-трое — это уже Общество. Один станет Богом, другой — дьяволом, один будет вещать с кафедры, другой — болтаться под перекладиной.

Если бы Иисус Христос явился сегодня, никто бы не стал его распинать. Его бы пригласили к обеду, выслушали и от души посмеялись.

Если вы желаете удержать человека от какого-нибудь поступка, заставьте его разговориться на эту тему: чем больше люди говорят, тем меньше у них склонности делать.

Если человек знает меру, он знает все.

Здоровье — великое дело как для того, кто им пользуется, так и для других.

Золотой дождь размывает все границы.

Идеал в тебе самом. Препятствия к достижению его — в тебе же. Твое положение есть тот материал, из которого ты должен осуществить этот идеал.

Из всех прав самое неопровержимое — это право умного (силой ли, уговорами ли) вести за собой дурака.

История мира — это биография великих людей.

История — это квинтэссенция сплетни.

Книга — чистейшая сущность человеческой души.

Любая реформа, кроме моральной, бесполезна.

Людям следует быть скромнее.

Молчание глубоко, как Вечность; разговоры мелки, как Время.

Музыка своей мелодией доводит нас до самого края вечности и дает нам возможность в течение нескольких минут постичь ее величие.

Наличные — не единственная связь человека с человеком.

На нашем лучезарном небосклоне всегда сыщется темное пятно — и это наша собственная тень.

Насколько человек побеждает страх, настолько он — человек.

Настоящее — это суммарно взятое прошлое.

Наше предназначение не в том, чтобы пытаться ясно разглядеть то, что удалено от нас и скрыто в тумане, но в том, чтобы трудиться над тем, что у нас под рукой.

Не будь рабом слов.

Нет более печального доказательства ничтожности человека, чем неверие в великих людей.

Нет между людьми закона более нравственного, чем закон власти и подчинения.

Никто не знает, как поступит толпа, тем более — она сама.

Ничто так не научает, как сознание своей ошибки. Это одно из главных средств самовоспитания.

Новая точка зрения всегда оказывается в меньшинстве…

Опыт, во всяком случае, берет большую плату за учение, но учит он лучше всех учителей.

Первая обязанность человека — преодолеть страх. Пока у человека трясутся поджилки, его действия останутся рабскими.

Поклонение героям должно выражаться в том, что сами мы будем героически настроены.

Писатель — тот же священнослужитель.

Правильно во всех отношениях сказано: всякого человека судят по вере его. И по неверию.

Природа не терпит лжи.

Речь — удел человека; молчание — удел Бога, но и зверя, и смерти. А потому мы должны постигнуть оба искусства.

Самая большая вина — не сознавать свою вину.

Самое неприятное чувство — это чувство собственного бессилия.

Самое страшное неверие — это неверие в себя.

Самый несчастный человек — это тот, для кого в мире не нашлось работы.

Сентиментальные люди — самые бессмысленные из смертных.

Слепой может объехать весь мир и ничего не заметить.

С помощью цифр доказать можно все что угодно.

Счастлив тот народ, чьи анналы отсутствуют в исторических книгах.

Тяготы способны перенести сотни людей, благополучие — лишь единицы.

Человек не должен жаловаться на времена; из этого ничего не выходит. Время дурное: ну что ж, на то и человек, чтобы улучшить его.

Человек не может быть неисправимо плохим, если он хотя бы раз от души смеялся.

Человек только и живет надеждой; надежда, по сути, его единственная собственность.

Экономика — наука зловещая…

Я и не претендую на постижение вселенной — она во много раз больше, чем я.

Я не верю в коллективную мудрость невежественных индивидуумов.






Величайшее добро, какое ты можешь сделать для другого, — это не просто поделиться с ним своими богатствами, но и открыть для него его собственные богатства.

Внушения совести в связи с раскаянием и чувством долга являются важнейшим различием между человеком и животным.

Все мы рождаемся для любви, это принцип существования и единственная цель его.

Вся жизнь — скачка. Иной истины нет.

Высочайшая возможная стадия нравственной культуры — когда мы понимаем, что способны контролировать свои мысли.

Две нации, между которыми нет ни связи, ни сочувствия; которые так же не знают привычек, мыслей и чувств друг друга, как обитатели разных планет; которые по-разному воспитывают детей, питаются разной пищей, учат разным манерам; которые живут по разным законам. Богатые и бедные.

Действия не всегда приносят счастье; но не бывает счастья без действия.

Если помнить выгодно, никто забыт не будет.

Есть три разновидности лжи: ложь, гнусная ложь и статистика.

Когда мне хочется прочесть книгу, я ее пишу.

Колонии не перестают быть колониями из-за того, что они обрели независимость.

Многим кажется, что наше потомство — это вьючное животное, которое готово взвалить на себя любой груз.

Молодость — заблуждение, зрелый возраст — борьба, старость — сожаление.

Надо обладать железными нервами, чтобы быть приветливым каждый день с одним и тем же человеком.

Нет лучшего учителя, чем несчастье.

Никогда не жалуйтесь и никому ничего не объясняйте.

Ничего не делать и побольше «урвать» — таков наш идеал от мальчишки до государственного мужа.

Прецедент увековечивает принцип.

Разнообразие — мать наслаждения.

Самое большое несчастье, которое постигло человека, — это изобретение печатного станка.

Свободная торговля — не принцип, а средство для достижения цели.

Справедливость — истина в действии.

Темнее всего в предрассветный час.

Тот, на чьей стороне большинство, всегда находчив и умен.

Человек по-настоящему велик лишь тогда, когда им руководят страсти.




Война в одинаковой мере облагает данью и мужчин, и женщин, но только с одних взимает кровь, а с других — слезы.

Из всех пороков, унижающих личность человека, себялюбие самый гнусный и презренный.

Книги просвещают душу, поднимают и укрепляют человека, пробуждают в нем лучшие стремления, острят его ум и смягчают сердце.

Мать — это имя Бога на устах и в сердцах маленьких детей.

Мир — это зеркало, которое показывает каждому человеку его собственное отражение.

Падение чересчур превознесенных писателей всегда совершается с необыкновенной быстротой.

Посейте поступок — пожнете привычку, посейте привычку — пожнете характер, посейте характер — и вы пожнете судьбу.

Создатель объединил весь род человеческий цепью любви. Я часто думаю, что нет на свете такого человека, который никогда бы не испытывал к другому человеку добрые чувства и сам не пользовался чьей-то добротой; ибо все мы — единая семья, идущая от Адама.

Я хочу навсегда навести порядок в своем доме. Я хочу жить в чистых комнатах, и у меня нет охоты наводить слишком тщательные справки о той метле и о том совке, при помощи которых они будут очищены.




Бывают в жизни дни, ради которых стоит жить и не дать умереть. Недаром поется в старой славной песенке, что лишь любовь, одна любовь властвует над миром.

Всякое расставание — предвестник последней разлуки.

В этом мире пользу приносит каждый, кто облегчает бремя другого человека.

Живой человек, лишенный разума, — страшнее, чем мертвец.

Из всех изобретений и открытий в науке и искусствах, из всех великих последствий удивительного развития техники на первом месте стоит книгопечатание.

Как печально видеть мелкую зависть в великих мудрецах и наставниках мира сего. Я уже с трудом понимаю, чем руководствуются люди — дай я сам — в своих поступках.

Ложь, откровенная или уклончивая, высказанная или нет, всегда остается ложью.

Любовь — интереснейшая и самая простительная из всех человеческих слабостей.

Нам дана жизнь с непременным условием храбро защищать ее до последней минуты.

Не всегда высоко то, что занимает высокое положение, и не всегда низко то, что занимает положение низкое.

Нет еще на свете такого холма, вершины которого настойчивость в конце концов не достигнет.

Правда всегда отважна.

Трудолюбие — душа всякого дела и залог благосостояния.

Чего бы я не дал, чтобы избавить мир от «измов»! Мы возимся с нашими «измами», как слепые кроты, свершая по отношению друг к другу столько низостей, что еще тысячу лет назад нужно было бы запустить нам в голову какой-нибудь кометой.

Человек должен уважать свое призвание, каким бы оно ни было, и поддерживать достоинство этого призвания, и требовать от других уважения к нему, если оно того достойно.

Человек не может по-настоящему усовершенствоваться, если не помогает усовершенствоваться другим.

… Чересчур хорошая жизнь часто портит характер так же, как чересчур обильная еда портит желудок, и в этих случаях как тело, так и душу с успехом исцеляют лекарства не только неприятные, но даже противные на вкус.

Что, если мы прибережем Ничтожество для памятников, звезд и орденов, отдадим ему чины, звания, пенсии без заслуг, а настоящее дело поручим Человеку?






Брак — это долгий разговор, прерываемый спорами.

Быть может, судьба более благосклонна к тому, кто любит собирать ракушки, чем к тому, кто родился миллионером.

Воспоминания — это волшебные одежды, которые от употребления не изнашиваются.

Доброта и скромность — вот два качества, которые никогда не должны утомлять человека.

Если ваши нравственные устои вгоняют вас в тоску, знайте: ваши нравственные устои никуда не годятся.

Если какое-либо занятие человеку явно не по душе, неприятно, необязательно и, в сущности, бесполезно, то чем скорее он его бросит, тем лучше для него самого и для всех, кого это касается.

Если называть вещи своими именами, то наиболее цельные, значительные и благородные роли в Театре Жизни исполняются актерами-любителями и вызывают у зрителя лишь ленивую зевоту.

За деньги мы вынуждены платить свободой.

Законно молить Бога, чтобы он не дал нам впасть в искушение, но незаконно избегать тех искушений, которые нас посещают.

Идя по жизни, мы вдруг обнаруживаем, что лед у нас под ногами становится все тоньше, и видим, как вокруг нас и за нами проваливаются под него наши сверстники.

Лев — царь зверей, но для домашнего животного он вряд ли годится. Точно так же и любовь слишком сильное чувство, чтобы стать основой счастливого брака.

Литература во всех ее видах — не что иное, как тень доброй беседы.

Между хорошим обедом и долгой жизнью только та разница, что за обедом сладкое подают в конце.

Мир скучен для скучных людей.

Нет у нас обязанности, которую бы мы так недооценивали, как обязанность быть счастливым.

Памятники ставятся всему тому, что наименее памятно.

Почти каждый человек, если ему поверить на слово, придерживается совершенно не тех убеждений, какими руководствуется в жизни.

Самая грубая ложь часто выражается молчанием.

Суди о прожитом дне не по урожаю, который ты собрал, а по тем семенам, что ты посеял в этот день.

То не потеряно, о чем не жалеют.

Тот, кто живет в стеклянном доме, не должен бы бросаться камнями в других.





Атеизм нуждается в религии ничуть не меньше, чем вера.

Благо, даруемое нам искусством, не в том, чему мы научимся, а в том, какими мы, благодаря ему, становимся.

Большинство из нас — это не мы. Наши мысли — это чужие суждения; наша жизнь — мимикрия; наши страсти — цитата!

Брак без любви — ужас. Но есть еще нечто худшее: это брак, в котором любовь налицо, но только на одной стороне; верность, но только на одной стороне. в таком браке из двух сердец одно несомненно разбито.

Быть хорошим — значит жить в согласии с самим собой.

Быть эгоистом — это не значит жить, как тебе хочется. Это значит просить других, чтобы они жили так, как тебе бы хотелось.

В наш век слишком много читают, это мешает быть мудрыми.

В поведении людей, которых разлюбили, всегда есть что-то нелепое.

Вопросы никогда не бывают нескромными. В отличие от ответов.

Всякий раз, когда человек допускает глупость, он делает это из самых благородных побуждений.

Выбирать врагов следует с особым тщанием.

Для художника нравственная жизнь человека — лишь одна из тем его творчества. Этика же искусства — в совершенном применении несовершенных средств.

Добрая половина современной культуры зиждется на том, чего читать не следует.

Душа рождается старой и постепенно молодеет. Это комедийная сторона жизни. Тело же рождается молодым и постепенно стареет. А это сторона трагедийная.

Единственная разница между святым и грешником в том, что у святого есть прошлое, а у грешника — будущее.

Единственный наш долг перед историей — это постоянно ее переписывать.

Единственный способ избавиться от искушения — это поддаться ему.

Если человек говорит правду, рано или поздно его выведут на чистую воду.

Если человек о чем-то здраво судит — это верный знак того, что сам он в этой области недееспособен.

Если что-то и стоит делать, так только то, что принято считать невозможным.

Есть только один грех — глупость.

Жизнь коротка, искусство бесконечно.

Жизнь — слишком серьезная штука, чтобы говорить о ней всерьез.

Знаете ли вы, как велико женское любопытство? Почти так же, как и мужское.

Интерес к вопросам этики — свидетельство запоздалого умственного развития.

Истина редко бывает чистой и никогда — однозначной.

Каждая женщина — бунтарь по натуре, причем бунтует она исключительно против себя самой.

Каждый восхваляет те добродетели, в которых ему самому нет надобности упражняться: богачи проповедуют бережливость, а бездельники красноречиво распространяются о великом значении труда.

Каждым своим неординарным поступком мы наживаем себе врага. Чтобы завоевать популярность, надо быть посредственностью.

Как может женщина быть счастлива с мужчиной, который считает ее абсолютно разумным существом?

Когда боги хотят наказать нас, они внимают нашим молитвам.

Когда во второй раз выходит замуж женщина, это означает, что она ненавидела своего первого мужа; когда вторично женится мужчина, это происходит потому, что он обожал свою первую жену.

Когда Добро бессильно, оно — Зло.

Когда мы счастливы, мы всегда добры; но когда мы добры, мы не всегда счастливы.

Когда на руках выигрышные карты, следует играть честно.

Лучший способ сделать детей хорошими — сделать их счастливыми.

Любовь должна прощать все грехи, только не грех против любви.

Любовь к себе человек проносит через всю жизнь.

Мир всегда смеялся над своими трагедиями, ибо только так их можно переносить. Соответственно все то, что мир всегда воспринимал всерьез, относится к комедийной стороне жизни.

Молитва должна оставаться без ответа, в противном случае она перестает быть молитвой и становится перепиской.

Мужчина может быть счастлив с любой женщиной — при условии, что он ее не любит.

Мужчины женятся со скуки, женщины — из любопытства. И те и другие испытывают разочарование.

Мысль, которая не опасна, недостойна того, чтобы называться мыслью.

Не бывает моральных или аморальных книг. Бывают книги хорошо или плохо написанные.

Никогда не следует доверять женщине, которая называет вам свой возраст. Женщина, способная на такое, способна на все.

Ничто так не мешает роману, как чувство юмора у женщины или отсутствие его у мужчины.

О других мы предпочитаем думать хорошо потому, что ужасно боимся за себя.

Образование — вещь превосходная, но хорошо бы иногда помнить, что ничему из того, что следовало бы знать, научить нельзя.

Общество испытывает поистине ненасытное любопытство ко всему, любопытства не заслуживающему.

Переделать других — очень легко, себя — намного труднее.

Плохая поэзия всегда возникает от искреннего чувства.

По внешнему виду не судят только самые непроницательные люди.

Поначалу дети любят своих родителей, со временем, однако, они начинают их судить и редко, очень редко прощают.

Популярность — это лавровый венок, дарованный миром низкопробному искусству. Все, что популярно, — дурно.

Религия умирает в тот момент, когда доказана ее непогрешимость.

Самопожертвование должно преследоваться по закону. Оно деморализует тех, ради кого идут на жертвы.

Самый большой порок — поверхностность.

Своих мужей всегда ревнуют некрасивые женщины; красивым — не до этого, они ревнуют чужих.

Смех — неплохое начало для дружбы, и смехом же хорошо ее закончить.

Со свободой, цветами, книгами и луной — разве можно не быть счастливым вполне.

Согрешив, человек избавляется от влечения к греху, ибо осуществление — это путь к очищению.

Сопереживать страданиям друга может всякий, а вот успехам — лишь натура необычайно тонкая.

Старики всему верят, люди средних лет всех подозревают, молодые все знают.

Терпеть не могу логики, она всегда банальна и нередко убедительна.

Только по-настоящему хорошая женщина способна совершить по-настоящему глупый поступок.

Тот, кто оглядывается на свое прошлое, не заслуживает будущего.

Трагедия старости не в том, что ты стар, а в том, что не молод.

У женщины поразительная интуиция: она может догадаться обо всем, кроме самого очевидного.

У современной демократии есть только один опасный враг — добрый монарх.

Хорошие советы я всегда передаю другим. Больше с ними делать нечего.

Цель жизни — самовыражение. Проявить во всей полноте свою сущность — вот для чего мы живем.

Циник знает всему цену, но не знает ценности.

Человек не может быть достаточно осмотрителен в выборе врагов.

Что касается честной бедности, то ее, разумеется, можно пожалеть, но восхищаться ею — увольте! Чувство тревоги несовместимо с чувством свободы.

Чтобы быть естественным, необходимо уметь притворяться.

Это ужасно тяжелая работа — ничего не делать.

Я вовсе не хочу знать, что говорят обо мне за моей спиной, — ян без того о себе достаточно высокого мнения.

Я могу справиться со всем, кроме искушения.





Длящийся мир — самое большое благо на земле.

Ложь всегда извивается, как змея, которая никогда не бывает прямой, ползет ли она или лежит в покое; лишь когда она мертва, она пряма и не притворяется.

Любовь, подобно теплу, должна согревать со всех сторон и склоняться в ответ на любую мольбу наших братьев.

Любовь порождает радость, добрую волю и свободу в душе, которая охотно служит ближнему и не считается с благодарностью и неблагодарностью, хвалой и хулой, приобретениями и утратами.

Музыка — лучшее утешение для опечаленного человека.

Мы не можем запретить птицам пролетать над нашей головой, но мы не позволим им садиться нам на голову и вить на ней свои гнезда. Подобно этому мы не можем запретить дурным мыслям иногда приходить к нам в голову, но мы должны не позволять им гнездиться в нашем мозгу.

На том стою и не могу иначе, и да поможет мне Бог!

Никто в христианстве не обладает властью причинять вред или запрещать противиться разрушению. В церкви нет никакой иной власти, кроме власти, направленной на созидание.

Никто не должен покидать своего ближнего, когда тот в беде. Каждый обязан помочь и поддержать своего ближнего, если хочет, чтобы ему самому помогли в несчастье.

Праведный священник служит людям для тела и души, имущества и чести.

Те, кто не ищет счастья, найдут его быстрее других; ибо те, кто ищет счастья, забывают, что самый верный способ добиться счастья для себя — это искать его для других.





Всякое учение истинно в том, что оно утверждает, и ложно в том, что оно отрицает или исключает.

Горе — это беспокойство души, когда она думает о потерянном благе, которым могла бы дольше наслаждаться, или когда она мучается из-за испытываемого ею в настоящий момент зла.

Если бы геометрия так же противоречила нашим страстям и интересам, как нравственность, то мы бы так же спорили против нее и нарушали ее вопреки всем доказательствам.

Зависть есть беспокойство (неудовольствие) души, вытекающее из того, что желательным нам благом обладает другой человек, которого мы не считаем более нас достойным владеть им.

Когда какая-нибудь вещь среди творений Бога кажется нам достойной порицания, мы должны заключить, что она недостаточно нами понята и что мудрец, который постиг бы ее, решил бы, что невозможно даже желать чего-либо лучшего.

Любить — это находить в счастье другого свое собственное счастье.

Любовь есть склонность находить удовольствие в благе, совершенстве, счастье другого человека.

Музыка есть бессознательное упражнение души в арифметике.

Настоящее время чревато будущим.

Настоящий мир — лучший из миров.

Наше счастье вовсе не состоит и не должно состоять в полном удовлетворении, при котором не оставалось бы больше ничего желать, что способствовало бы только отупению нашего ума. Вечное стремление к новым наслаждениям и новым совершенствам — это и есть счастье.

Скромные люди, будучи только свидетелями неприличного поступка, испытывают ощущения, похожие на ощущения стыда.





Я стою на том, что плохая голова, обладая вспомогательными преимуществами и упражняя их, может перещеголять самую лучшую, подобно тому как ребенок может провести по линейке линию лучше, чем величайший мастер от руки.



Большое честолюбие издавна развращало благоразумных.

В каждой естественной науке заключено столько истины, сколько в ней есть математики.

Величайшее чувственное наслаждение, которое не содержит в себе никакой примеси и отвращения, — это, в здоровом состоянии, отдых после работы.

Все, что зовется благопристойностью, не более как красивая внешность.

Высшее благо есть единство добродетели и благополучия. Разум требует, чтобы это благо осуществлялось.

Дайте мне материю, и я покажу вам, как из нее должен образоваться мир.

Дайте человеку все, чего он желает, ив ту же минуту он почувствует, что это все не есть все.

Для мужчины нет ничего более обидного, чем обозвать его глупцом, для женщины — сказать, что она безобразна.

Долг! Ты возвышенное, великое слово. Это именно то великое, что возвышает человека над самим собой.

Дух торговли, который рано или поздно овладевает каждым народом, — вот что несовместимо с войной.

Есть такие заблуждения, которые нельзя опровергнуть. Надо сообщить заблуждающемуся уму такие знания, которые его просветят. Тогда заблуждения исчезнут сами собою.

Закон, живущий в нас, называется совестью. Совесть есть, собственно, применение наших поступков к этому закону.

Из всех сил, подчиненных государственной власти, сила денег, пожалуй, самая надежная, и потому государства будут вынуждены (конечно, не по моральным побуждениям) содействовать благородному миру.

Когда справедливость исчезает, то не остается ничего, что могло бы придать ценность жизни людей.

Кто боязливо заботится о том, как бы не потерять жизнь, никогда не будет радоваться ей.

Кто отказался от излишеств, тот избавился от лишений.

Люди бы бежали друг от друга, если бы видели один другого в полнейшей откровенности.

Мы часто краснеем из-за бесстыдства другого, который обвиняет нас в чем-либо.

Мыслить — значит говорить с самим собой, слышать себя самого.

Не принимай благодеяний, без которых ты можешь обойтись.

Поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице, и в лице всякого другого так же, как к цели, и никогда не относился бы к нему только как к средству.

Поэзия есть игра чувств, в которую рассудок вносит систему; красноречие — дело рассудка, которое оживляется чувством.

Принцип искусства воспитания гласит: дети должны воспитываться не для настоящего, а для будущего, возможно лучшего состояния рода человеческого!

Смерти меньше всего боятся те люди, чья жизнь имеет наибольшую ценность.

Только радостное сердце способно находить удовольствие в добре.

Тот, кто не приобрел культурных навыков, — груб.

Тот, кто первым назвал женщин прекрасным полом, хотел, быть может, сказать этим нечто лестное для них, но на самом деле выразил нечто большее.

Тот, кто становится пресмыкающимся червем, может ли затем жаловаться, что его раздавили?

Умение ставить разумные вопросы есть уже важный и необходимый признак ума и проницательности.

Характер состоит в способности действовать согласно принципам.

Хитрость — образ мыслей очень ограниченных людей и очень отличается от ума, на который по внешности походит.





Близость возлюбленной сокращает время.

Большинство людей работает большую часть времени, чтобы жить, и незначительное свободное время, остающееся у них, настолько тревожит их, что они всеми способами стараются избавиться от него.

Вера не начало, а конец всякой мудрости.

Вся история церкви — смесь заблуждения и насилия.

Всякий, кто удаляется от идеи, в конце концов остается при одних ощущениях.

Всякого рода беспринципная деятельность в конце концов приводит к банкротству.

Высокие цели, хотя бы невыполненные, дороже нам низких целей, хотя бы и достигнутых.

Гораздо легче найти ошибку, нежели истину. Ошибка лежит на поверхности, и ее замечаешь сразу, а истина скрыта в глубине, и не всякий может отыскать ее.

Двух вещей очень трудно избежать: тупоумия — если замкнуться в своей специальности, и неосновательности — если выйти из нее.

Для того чтобы какая-нибудь наука сдвинулась с места, чтобы расширение ее стало совершеннее, гипотезы необходимы так же, как показания опыта и наблюдения.

Если радуга долго держится, на нее перестают смотреть.

Если человек займется исследованием своего организма или морального состояния, то непременно признает себя больным.

Есть люди, которые никогда не заблуждаются, потому что никогда не задаются никакими разумными мыслями.

Жизни верь, она ведь учит лучше всяких книг.

Жизнь — прекраснейшая из выдумок природы.

Жизнь — это долг, хотя б она была мгновением.

И великий человек — всего лишь человек.

Каждый день следует прослушать хоть одну песенку, посмотреть на хорошую картину и, если возможно, прочитать хоть какое-нибудь мудрое изречение.

Каждый писатель до известной степени изображает в своих сочинениях самого себя, часто даже вопреки своей воле.

Кто не слишком мнит о себе, тот лучше, чем он сам думает.

Кто сознательно считает себя ограниченным, тот ближе всего к совершенству.

Кто хочет многого достигнуть, должен ставить высокие требования.

Надо постареть, чтобы стать добрее; мне не встречаются ошибки, которых я уже не совершал.

Надежда живет даже у самых могил.

Невозможно всегда быть героем, но всегда можно оставаться человеком.

Никто не знает, каковы его силы, пока их не использует.

Некоторые поэты похожи на медведей, которые постоянно сосут собственную лапу.

Ненависть — активное чувство недовольства; зависть — пассивное. Нечего удивляться тому, что зависть быстро переходит в ненависть.

Нет ничего опаснее для новой истины, чем старое заблуждение.

Ограниченный честный человек часто видит насквозь все плутни тончайших дельцов.

По выбранной мужчиной невесте легко судить, каков он и знает ли он себе цену.

Поверь, лишь тот знаком с душевным наслажденьем, кто приобрел его трудами и терпеньем.

Природа не имеет органов речи, но создает языки и сердца, при посредстве которых говорит и чувствует.

Природа не признаёт шуток; она всегда правдива, всегда серьезна, всегда строга; она всегда права; ошибки же и заблуждения исходят от людей.

Природа — творец всех творцов.

Развитие науки сильно задерживается благодаря тому, что занимаются вещами, не представляющими научной ценности или недоступными знанию.

«Разделяй и властвуй» — мудрое правило; но «объединяй и направляй» — еще лучше.

С детьми мы должны поступать так же, как Бог с нами: он делает нас самыми счастливыми, когда дает нам возможность бросаться из стороны в сторону в радостном заблуждении.

С тем, кто отрицает идеал, может легко случиться, что он пошлое примет за прекрасное.

Самый тонкий волос тоже бросает тень.

Смерть — зло для всех.

Сознание своего несовершенства приближает к совершенству.

Таланты образуются в покое, характеры — среди житейских бурь.

Те, у которых мы учимся, правильно называются нашими учителями, но не всякий, кто учит нас, заслуживает это имя.

Трудно найти человека разумного и в то же время способного на поступок.

Умные люди — лучшая энциклопедия.

Факты имеют безграничную власть над умами большинства людей, и то, что казалось невозможным, помещается наряду с обычным, как только оно произошло.

Человек должен верить, что непонятное можно понять.

Человек живет настоящей жизнью, если счастлив чужим счастьем.

Человек, обладающий врожденным талантом, испытывает величайшее счастье тогда, когда использует этот талант.

Я не хотел бы походить на тех, чье времяпрепровождение днем протекает в жалобах на головную боль, а ночью — в поглощении вина, которое вызывает эту головную боль.

Я уважаю людей, которые точно знают, чего хотят. Большая часть бед во всем мире происходит от того, что люди недостаточно точно понимают свои цели. Начиная возводить здание, они тратят на фундамент слишком мало усилий, чтобы могла выстоять башня.






Благодарность забывчивей всего.

В игре детей есть часто смысл глубокий.

В лице своих богов человек рисует свой собственный портрет.

В том и состоит пагубность дурного поступка, что он таит в себе зародыш новых мерзостей.

Великие души переносят страдания молча.

Воля есть отличительный признак человеческого рода, а сам разум — только вечное правило для руководства волею.

Все то, что чувствует наша душа в виде смутных, неясных ощущений, театр преподносит нам в громких словах и ярких образах, сила которых поражает нас.

Глупец тот, кто бросает дело на полдороге и смотрит, разинув рот, со стороны, что из всего этого выйдет.

Горе мне, если мои убеждения будут колебаться в зависимости от биения моего сердца.

Дилетант принимает темное за глубокое, дикое — за мощное, неопределенное — за бесконечное, бессмысленное — за сверхчувственное.

Для хороших актеров нет дурных ролей.

Дорог мне друг, но и враг полезен быть может: друг укажет, на что я способен, враг же научит, как мне поступать.

Достойные мысли закаляют сердце мужа и не страшатся дневного света.

Дружба не такой жалкий огонек, чтобы потухнуть в разлуке.

Если хочешь познать самого себя, то посмотри, как это делают другие; если же хочешь других понять, то посмотри в свое собственное сердце.

Если я ненавижу, я отнимаю у себя нечто; если я люблю, я обогащаю себя тем, что я люблю. Человеконенавистничество — медленное самоубийство; себялюбие — величайшая нищета живого создания.





Именно потому, что подлинное искусство стремится к чему-то реальному и объективному, оно не может удовлетвориться только видимостью правды.

Истина ничуть не страдает от того, что кто-либо ее не признает.

Истина — зеркало, отражение которого невыносимо для притворства и лицемерия.

Как для одних наука кажется небесною богиней, так для других — коровой жирною, что масло им дает.

Когда мы страстно любим кого-либо, кто заслуживает нашего презрения, мы болезненно ощущаем оковы природы.

Когда шутник смеется своей остроте, она теряет цену.

Когда, восхищаясь картиной, мы забываем о художнике, это для него самая изощренная похвала.

Красота — тоже добродетель, красивая женщина не может иметь недостатков.

Кто жизнью не рискует, тот никогда ее не обретет.

Кто кается не краснея, тот кается постоянно.

Лишь беда души великой благородство испытывает.

Лучше страшный конец, чем бесконечный страх.

Любовь возвышает великие души.

Любовь и голод правят миром.

Любовь — единственное в природе, где даже сила воображения не находит дна и не видит предела!

Малодушие возбуждает в нас одно только презрение.

Мерилом справедливости не может быть большинство голосов.

Мужество растет с опасностью: чем туже приходится, тем больше сил.

На вершине величия не забывай, что друг в беде.

Настоящая дружба правдива и отважна.

Не в годах — в полноте жизни, вот в чем ценность бытия!

Ничто не делает жизнь так легко переносимой, как деятельность, направленная к одной цели.

Одного вдохновения для поэта недостаточно — требуется вдохновение развитого ума. Поэтическое произведение должно само себя оправдывать, ибо там, где не говорит само действие, вряд ли поможет слово.

Просвещенный разум облагораживает нравственные чувства; голова должна воспитывать сердце.

Разве солнце светит мне сегодня для того, чтобы я раздумывал о вчерашнем дне? Родители меньше всего прощают своим детям те пороки, которые они сами им привили. Свободен лишь тот, кто владеет собой.

Свободным от страданий еще никто не рождался.

Сильнее всех побед — прощение.

Слова пустые сердца не облегчат.

Слово всегда отважнее дела.

Средь скверного скверней всего язык колючий.

Только тот может горячо любить добро, кто способен от всей души, непримиримо ненавидеть зло.

Человек вырастает по мере того, как растут его цели.

Человек отражается в своих поступках.

Чем сильнее заблуждение, тем более торжествует истина.

Честь дороже жизни.

Чтобы все спасти — нужно на все решиться. Тяжелая болезнь нуждается в решительном средстве.






Брак есть правовая любовь; при таком определении из последней исключается все, что в ней преходяще, капризно и субъективно.

Вежливость есть знак благосклонности и готовности к услугам, особенно по отношению к тем, с кем мы еще не состоим в близких отношениях знакомства или дружбы.

Воля, которая ничего не решает, не есть действительная воля: бесхарактерный никогда не доходит до решения.

Воспитание имеет целью сделать человека самостоятельным существом, то есть существом со свободной волей.

В первое время важнее всего материнское воспитание, ибо нравственность должна быть насаждена в ребенке как чувство.

Для того, кто сам несвободен, несвободны и другие.

Если человек делает своей целью что-либо суетное, то есть несущественное, ничтожное, то здесь заложен не интерес к делу, а интерес к себе.

Из всех вообще безнравственных отношений — отношение к детям как к рабам есть самое безнравственное.

Из всех обязанностей по отношению к другим первейшей является правдивость в словах и делах.

Идеалом является всякая действительность в своей наивысшей истине.

Истинную вежливость необходимо рассматривать именно как долг, ибо мы вообще должны питать благосклонность к другим.

Каждое художественное произведение принадлежит своему времени, своему народу, своей среде.

Мужество по отношению к истине — первое условие философского исследования.

Нечистая совесть, как осознание себя наперекор самому себе, всегда предполагает наличие идеала.

Нечистая совесть со все большей силой укоряет человека в том, что собственность, вещи превращены в абсолютное.

Ничто великое в мире не совершается без страсти.

Нравственность должна выступать в роли красоты. Нравственность — это разум воли.

Одним из основных определений чести является то, что никто не должен своими поступками давать кому бы то ни было преимущества над собой.

Ответ на вопросы, которые оставляет без ответа философия, заключается в том, что они должны быть иначе поставлены.

Подлинное сострадание есть сопереживание нравственной оправданности страдающего.

Подлинно бессмертные произведения искусства остаются доступными и доставляют наслаждение всем временам и народам.

Помощь должна совершаться не против воли того, кому помогает.

Правда бывает сказана к месту и ко времени, когда она служит осуществлению дела.

Рассудок может образоваться без сердца, а сердце — без рассудка; существуют односторонние безрассудные сердца и бессердечные умы.

Речь — удивительно сильное средство, но нужно много ума, чтобы пользоваться им.

Свободный человек не бывает завистливым, а охотно признает великое и возвышенное и радуется тому, что оно есть.

Свою судьбу нужно выбирать свободно и так же переносить и осуществлять.

Совесть, в отличие от законов, бесправна в государстве, ведь если человек взывает к своей совести, то у одного может быть одна совесть, а у другого — другая.

Совесть — это моральный светильник, озаряющий хороший путь; но когда сворачивают на плохой, то его разбивают.

Счастлив тот, кто устроил свое существование так, что оно соответствует особенностям его характера.

Тайна счастья заключается в способности выходить из круга своего «я».

Такой пустоте, как добро ради добра, вообще нет места в живой действительности.

Тактичность, деликатность заключается в том, чтобы не делать и не говорить того, чего не позволяют окружающие условия.

Характер — это определенная форма воли и интереса, делающая себя значимой.

Человек воспитывается для свободы.

Человек есть не что иное, как ряд его поступков.

Человек не станет господином природы, пока он не стал господином самого себя.

Честь человека заключается в том, чтобы в отношении удовлетворения своих потребностей он зависел только от своего трудолюбия, от своего поведения и от своего ума.

Через осуществление великих целей человек обнаруживает в себе и великий характер, делающий его маяком для других.





В старости нет лучшего утешения, чем сознание того, что все силы в молодости отданы делу, которое не стареет.

Девять десятых нашего счастья зависит от здоровья.

Ежели не желаете нажить себе врагов, то старайтесь не выказывать над людьми своего превосходства.

Есть одна только врожденная ошибка — это убеждение, будто мы рождены для счастья.

Жениться — это значит наполовину уменьшить свои права и вдвое увеличить свои обязанности.

Здоровье до того перевешивает все остальные блага жизни, что поистине здоровый нищий счастливее больного короля.

Из личных свойств непосредственнее всего способствует нашему счастью веселый нрав.

Как лекарство не достигает своей цели, если доза слишком велика, так и порицание и критика — когда они переходят меру справедливости.

Карточная игра — явное обнаружение умственного банкротства.

Не будучи в состоянии обмениваться мыслями, люди перебрасываются картами.

Красота — это открытое рекомендательное письмо, заранее завоевывающее сердце.

Не говори своему другу того, что не должен знать твой враг.

Отдельный человек слаб, как покинутый Робинзон: лишь в сообществе с другими он может сделать многое.

Сострадание к животным так тесно связано с добротою характера, что можно с уверенностью утверждать, что не может быть добрым тот, кто жесток с животными.

Сострадание — основа всей морали.

Средний человек озабочен тем, как бы ему убить время, человек же талантливый стремится его использовать.

Ставить кому-либо памятник при жизни — значит объявить, что нет надежды на то, что потомство его не забудет.

С точки зрения молодости жизнь есть бесконечно долгое будущее; с точки зрения старости — очень короткое прошлое.

Только веселость является наличной монетой счастья; все другое — кредитные билеты.

Тщеславие делает человека болтливым.

У людей вообще замечается слабость доверять скорее другим, ссылающимся на сверхчеловеческие источники, чем собственным головам.

Час ребенка длиннее, чем день старика.

Честь — это внешняя совесть, а совесть — это внутренняя честь.

Эмпирические науки, когда ими занимаются только ради них самих, без всякой философской цели, подобны лицу без глаз.









Все здоровые люди любят жизнь.

В сущности, все равно, за что умираешь; но если умираешь за что-нибудь любимое, то такая теплая, преданная смерть лучше, чем холодная, неверная жизнь.

Глупец тот, кто пытается прикрыть собственное ничтожество заслугами своих предков.

Для любви не существует вчера, любовь не думает о завтра. Она жадно тянется к нынешнему дню, но этот день нужен ей весь, неограниченный, неомраченный.

Добрый находит на земле рай для себя, злой же здесь предвкушает свой ад.

Единственная красота, которую я знаю, — это здоровье.

Если великая страсть овладевает нами во второй раз в жизни, у нас, к сожалению, нет уже прежней веры в ее бессмертие…

Есть вещи между землей и небом, которые не в состоянии понять не только наши философы, но и самые обыкновенные дураки.

Как ни ужасна война, все же она обнаруживает духовное величие человека, бросающего вызов своему сильнейшему наследственному врагу — смерти.

Когда порок грандиозен, он меньше возмущает.

Красивые мысли нередко служат костылями хромым мыслям.

Любовь! Это самая возвышенная и победоносная из всех страстей! Но ее всепокоряющая сила заключается в безграничном великодушии, в почти сверхчувственном бескорыстии.

Мудрые люди обдумывают свои мысли, глупые — провозглашают их.

Не быть подчиненным никакому закону — значит быть лишенным самой спасительной защиты, ибо законы должны нас защищать не только от других, но и от себя самих.

Не занятый делом человек никогда не может насладиться полным счастьем, на лице бездельника вы всегда найдете отпечаток недовольства и апатии.

Нравственность — это разум сердца.

Странное дело! Во все времена негодяи старались маскировать свои гнусные поступки преданностью интересам религии, нравственности и любви к отечеству.

Талант мы угадываем по одному-единственному проявлению, но чтобы угадать характер, требуется продолжительное время и постоянное общение.

У всякой эпохи свои задачи, и их решение обеспечивает прогресс человечества.

Чтобы писать совершенную прозу, надо обладать также поэтическим талантом.








В быстро вянущих лепестках цветка больше жизни, чем в грузных тысячелетних глыбах гранита.

Где начинаются глаза и руки, там кончаются боги.

Где нет простора для проявления способностей, там нет и способности.

Где нет стремления к счастью, там нет и стремления вообще. Стремление к счастью — это стремление стремлений.

Желание есть потребность, чтобы что-нибудь было, чего нет.

Именно самые простые истины человек постигает позже всего.

Лишь тот что-то значит, кто что-то любит. Не быть ничем и ничего не любить — одно и то же.

Любовь к науке — это любовь к правде, поэтому честность является основной добродетелью ученого.

Мир жалок лишь для жалкого человека, мир пуст лишь для пустого человека.

На практике все люди — атеисты: своими делами, своим поведением они опровергают свою веру.

Настоящие писатели — совесть человечества.

Настоящие свойства человека обнаруживаются лишь тогда, когда наступает время проявить, доказать их на деле.

Ничем не может человек распорядиться в большей степени, чем временем.

Общение облагораживает и возвышает; в обществе человек невольно, без всякого притворства держит себя иначе, чем в одиночестве.

С книгами у нас обстоит дело так же, как и с людьми. Хотя мы со многими знакомимся, но лишь некоторых избираем себе в друзья, в сердечные спутники жизни.

Сознание есть отличительный признак совершенного существа.

Там, где прекращается желание, прекращается и человек.

Только муж и жена вместе образуют действительность человека; муж и жена вместе есть бытие рода, ибо их союз есть источник множества, источник других людей.

Человек лишь там чего-то добивается, где он верит в свои силы.

Чтобы познать человека, нужно его полюбить.







Без ограничения сферы деятельности нельзя ни в одной области совершить ничего замечательного.

Быть чувственным значит быть страдающим.

Воображение — это великий дар, так много содействовавший развитию человечества.

Воспитатель сам должен быть воспитан.

В политике ради известной цели можно заключить союз даже с самим чертом — нужно только быть уверенным, что ты проведешь черта, а не черт тебя.

В процессе борьбы с истиной заблуждение само себя разоблачает.

Время — это простор для развития способностей.

Всякая экономия в конечном счете сводится к экономии времени.

Говорить о «естественной справедливости» — бессмыслица.

Если ты любишь, не вызывая взаимности, то твоя любовь бессильна, и она — несчастье.

Жестокость характерна для законов, продиктованных трусостью, ибо трусость может быть энергична, только будучи жестокой.

Истина так же мало скромна, как свет.

Каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ.

Кажется, что, по мере того как человечество подчиняет себе природу, человек становится рабом других людей либо же рабом своей собственной подлости.

Легко быть святым, когда не хочешь быть человечным.

Мир никогда не удавалось ни исправить, ни устрашить наказанием.

Надо заставить народ ужасаться себя самого, чтобы вдохнуть в него отвагу.

Наказание не должно внушать больше отвращения, чем проступок.

На плоской равнине всякая кочка кажется холмом.

Народ, порабощающий другой народ, кует свои собственные цепи.

Невежество — это демоническая сила, и мы опасаемся, что оно послужит причиной еще многих трагедий.

Нет ничего более ужасного, более унизительного, чем быть рабом раба.

Общество есть законченное единство человека с природой, подлинное воскресение природы, осуществленный натурализм человека и осуществленный гуманизм природы.

Опыт превозносит, как самого счастливого, того, кто принес счастье наибольшему количеству людей.

Принимать одну основу для жизни, другую для науки — это значит с самого начала допускать ложь.

Самые трусливые, неспособные к сопротивлению люди становятся неумолимыми там, где они могут проявить абсолютный родительский авторитет.

Сердце человека — удивительная вещь, особенно если человек носит сердце в своем кошельке.

Смерть героев подобна закату солнца.

«Совесть» привилегированных — это ведь и есть привилегированная совесть.

Страсть — это есть энергично стремящаяся к своему предмету существенная сила человека.

Стыд — это своего рода гнев, только обращенный вовнутрь.

Творить мировую историю было бы, конечно, очень удобно, если бы борьба предпринималась только под условием непогрешимо благоприятных шансов.

То, что можно сказать об отношении человека к своему труду, то же можно сказать и об отношении человека к человеку.

Традиции всех мертвых поколений тяготеют, как кошмар, над умами живых.

У входа в науку, как у входа в ад, должно быть выставлено требование: здесь нужно, чтоб душа была тверда; здесь страх не должен подавать совета.

Цель, для которой требуются неправые средства, не есть правая цель.

Человек живет природой.

Человеческая природа устроена так, что человек может достичь своего усовершенствования, только работая для усовершенствования своих современников, для их блага.

Чрезмерная серьезность — это самое комичное, а чрезмерная скромность — это самая горькая ирония.

Чувство, находящееся в плену у грубой практической потребности, обладает лишь ограниченным смыслом.






Абсолютно безнравственного нет ничего на свете.

В истории ничего не делается без сознательного намерения, без желаемой цели.

Воля определяется страстью или размышлением.

Все люди в равной мере имеют право на образование и должны пользоваться плодами науки.

Где нет общности интересов, там не может быть единства целей, не говоря уже о единстве действий.

Занимаясь самим собой, человек только в очень редких случаях удовлетворяет свое стремление к счастью.

Идеи воспламеняют друг друга, подобно электрическим искрам.

Каждая общественная группа имеет свой собственный кодекс чести.

Кто борется за какое-либо дело, тот не может не нажить себе врагов.

Личность характеризуется не только тем, что она делает, но и тем, как она это делает.

Надо иметь мужество пожертвовать немедленным успехом ради более важных вещей.

Не будем, слишком обольщаться нашими победами над природой. За каждую такую победу она нам мстит.

Нельзя уйти от своей судьбы; другими словами, нельзя уйти от неизбежных последствий своих собственных действий.

Не может быть свободен народ, угнетающий другие народы. Сила, нужная ему для подавления другого народа, в конце концов всегда обращается против него самого.

Никакое совместное действие невозможно без навязывания некоторому числу людей чужой воли, то есть без авторитета.

Почетнее одержать победу над храбрым врагом, чем над трусливым.

Решения, принятые сгоряча, всегда представляются нам необычайно благородными и героическими, но, как правило, приводят к глупостям.

Трусость отнимает разум.

Филистеры несчастны, но в то же время сверхсчастливы в своей глупости, которую они принимают за высшую мудрость.

Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи.







Больше всего ненавидят того, кто способен летать.

Большинство людей слишком глупы, чтобы быть корыстными.

Братья мои, любить дальнего, а не ближнего призываю я вас.

Будь тем, кто ты есть!

Будьте же равнодушны, принимая что-либо! Оказывайте честь уже тем, что принимаете, — так советую я тем, кому нечем отдарить.

В настоящем мужчине всегда сокрыто дитя, которое хочет играть. Найдите же в нем дитя, женщины!

В стадах нет ничего хорошего, даже если они бегут вслед за тобой.

Великая любовь выше страдания, ибо то, что любит она, она еще жаждет — создать!

Верующий находит своего естественного врага не в свободомыслящем, а в религиозном человеке.

Взгляните на верующих! Кто больше всего ненавистен им? Разбивающий скрижали их ценностей, разрушающий и преступающий, но он есть созидающий.

«Возлюби ближнего своего» — это значит прежде всего: «Оставь ближнего своего в покое!» И как раз эта деталь добродетели связана с наибольшими трудностями.

Все боги суть символы и хитросплетения поэтов!

Всякая истина, о которой умалчивают, становится ядовитой.

Всяким маленьким счастьем надлежит пользоваться, как больной постелью: для выздоровления — и никак иначе.

Вы еще не искали себя, когда обрели меня. Так бывает со всеми верующими; и потому так мало значит всякая вера.

Говорить о женщине следует только с мужчинами.

Говорят «удовольствие» — и думают об усладах; говорят «чувство» — и думают о чувственности; говорят «тело», а думают о том, что ниже тела, — и вот таким образом была обесчещена троица хороших вещей.

Голос красоты звучит тихо: он проникает только в самые чуткие уши.

Даже когда народ пятится, он гонится за идеалом — и верит всегда в некое «вперед».

Даже самая широкая душа, братья мои, — какие это жалкие угодья!

Десять раз на дню должен ты находить истину, иначе будешь искать ее и ночью, и душа твоя останется голодной.

Друзья мои, вы говорите, что о вкусах не спорят? Но вся жизнь и есть спор о вкусах!

Если ты раб, то не можешь быть другом. Если тиран — не можешь иметь друзей.

Женщина понимает детей лучше мужчины, но в мужчине детского больше, чем в женщине.

Жизнь — источник радости; но всюду, где пьет толпа, родники отравлены.

Как только благоразумие говорит: «Не делай этого, это будет дурно истолковано», я всегда поступаю вопреки ему.

Когда морализируют добрые, они вызывают отвращение; когда морализируют злые, они вызывают страх.

Кому целомудрие в тягость, тому не следует советовать его: чтобы не сделалось оно путем в преисподнюю, превратившись в грязь и похотливость души.

Красота — это обещание счастья.

Кто подвергается нападкам со стороны своего времени, тот еще недостаточно опередил его — или отстал от него.

Кто хочет научиться летать, тот должен сперва научиться стоять, и ходить, и бегать, и лазить, и танцевать: нельзя сразу научиться полету!

Лучшее должно господствовать, и лучшее хочет господствовать! А где учение гласит иначе, там лучших не хватает.

Лучшее средство хорошо начать день состоит в том, чтобы, проснувшись, подумать, нельзя ли хоть одному человеку доставить сегодня радость.

Любите и ближних своих, как самих себя, — но прежде станьте теми, кто любит самого себя, — любит великой любовью, любит великим презрением!

Любить и погибнуть: это сочетание — вечно. Воля к любви означает готовность к смерти.

Многие умирают слишком поздно, а иные — слишком рано. Пока еще странным покажется учение: «Умри вовремя!»

Много кратких безумий — вот что вы называете любовью. И ваш брак кладет предел множеству кратких безумий — одной большой и долгой глупостью.

Мораль — это важничанье человека перед природой.

Мужчине следует остерегаться женщины, когда она любит: ибо тогда она готова на любую жертву, и все остальное не имеет никакой ценности в глазах ее.

Мужчине следует остерегаться женщины, когда она ненавидит: ибо он в глубине души своей только зол, она же — скверна.

Мы очень мало знаем и плохо учимся: потому и должны мы лгать.

Несчастье ускользнуло от тебя; наслаждайся же этим, как счастьем своим!

Опасность мудрого в том, что он больше всех подвержен соблазну влюбиться в неразумное.

Преодолел ли ты самого себя, повелитель ли ты своих чувств, господин ли своих добродетелей?

Ревность — остроумнейшая страсть и тем не менее все еще величайшая глупость.

Редко ошибешься, если исключительные поступки будешь объяснять тщеславием, посредственные — привычкой и мелкие — страхом.

Слишком долго таились в женщине раб и тиран. Поэтому не способна она к дружбе: ей ведома только любовь.

Смерть достаточно близка, чтобы можно было не страшиться жизни.

Существует право, по которому мы можем отнять у человека жизнь, но нет права, по которому мы могли бы отнять у него смерть.

Счастье мужчины зовется «Я хочу». Счастье женщины — «Он хочет».

Там, где нельзя больше любить, там нужно пройти мимо!

У одних раньше стареет сердце, у других — ум. Иные бывают стариками в юности, но кто поздно юн, долго остается таким.

У одного одиночество — это бегство больного, а у другого — бегство от больных.

У покорности самая жесткая шкура.

Убожество в любви охотно маскируется отсутствием достойного любви.

Хороший брак покоится на таланте к дружбе.

Человек, ни разу еще не думавший о деньгах, о чести, о приобретении влиятельных связей, о должности — да разве может он знать людей?

Человеческое общество — это попытка, это долгое искание; ищет же оно того, кто повелевает!

Я замечал, что супруги, составляющие плохую пару, самые мстительные: они готовы мстить всему миру за то, что уже не могут расстаться.

Я хожу среди них и держу свои глаза открытыми: люди измельчали и мельчают все больше. И причина этому — их учение о счастье и добродетели. Они умеренны в добродетели и хотят комфорта. А с комфортом совместима лишь умеренная добродетель.






Да ведь король-то голый!

Не беда появиться на свет в утином гнезде, если ты вылупился из лебединого яйца!

Нет более опасного оружия против черта, чем чернила и книгопечатание: они когда-нибудь окончательно сживут его со света.

Ради красоты и потерпеть не грех.

Слезы — вот драгоценнейшая награда для сердца певца.

Я желаю тебе добра, потому и браню тебя — так всегда узнаются истинные друзья!







Быть вполне человеком — все-таки выше всего. У меня на ногах появились мозоли — значит шаг вперед.

Вера есть чудо, и все же ни один человек не отлучен от нее, ибо то, в чем едина жизнь всех людей, есть страсть, а вера есть страсть.

Главная задача человека не в обогащении своего ума различными познаниями, но в воспитании и совершенствовании своей личности, своего «я».

Двери счастья отворяются, к сожалению, не внутрь — тогда их можно было бы распахнуть бурным напором, — а изнутри, и потому ничего не поделаешь.

Добро есть свобода. Лишь для свободы или в свободе состоит различие между добром и злом.

Жизнь превратилась для меня в горький напиток, а мне еще приходится принимать его медленно, по счету, как капли.

Издевающийся над ближним издевается и над самим собой.

Какие люди странные! Никогда не пользуясь присвоенной им свободой в одной области, они во что бы то ни стало требуют ее в другой: им дана свобода мысли, так нет, подавай им свободу слова!

Лучшим доказательством ничтожества жизни являются примеры, приводимые в доказательство ее величия.

Люди никогда не пользуются свободой, которая у них есть, но требуют той, которой у них нет: у них есть свобода мысли, они же требуют свободы выражения.

Нам была дана заповедь: «Люби ближнего, как самого себя», — но если правильно понять эту заповедь, то можно прочесть в ней и обратное утверждение: «Ты обязан любить себя должным образом».

Наша жизнь всегда представляет собой результат преобладающих в нас мыслей.

Старость, как известно, осуществляет мечты юности. Например — Свифт: в молодости он построил дом для умалишенных, а на старости лет и сам поселился в нем.

Страх есть отношение свободы к вине.

Так много говорят о том, что христианство не предполагает ничего человеческого; нечто оно все же предполагает, а именно самолюбие.

Человек всегда надеется на то, что ему следовало бы вспоминать, и вечно вспоминает то, на что ему следовало бы надеяться.

Что ни говорите, а человеческое достоинство признается еще в природе. Желая отогнать птиц от плодовых деревьев, ставят чучело, и даже отдаленного сходства этого пугала с человеком достаточно для того, чтобы внушить уважение.





Беду ни праздностью, ни ленью не поправишь.

Бескорыстие — одна из самых похвальных добродетелей, порождающих славу добрую. Бывают люди, которым знание латыни не мешает все-таки быть ослами.

В душах трусливых нет места для счастья.

Великие люди способны на великую доброту.

В любой науке, в любом искусстве лучший учитель — опыт.

В несчастье судьба всегда оставляет дверку для выхода.

Воин, павший в бою, доблестнее спасшегося бегством.

В присутствии предмета любви немеют самые смелые уста и остается невысказанным именно то, что так хотелось бы сказать.

Все на свете можно исправить, кроме смерти.

Всякого человека должно судить по его делам.

Всякой комедии, как и всякой песне, свое время и своя пора.

Говорить не думая — все равно что стрелять не целясь.

Горе в одинаковой мере может и связать, и развязать язык страдающего.

Доблестным сердцам столь же подобает быть терпеливыми в годину бедствия, сколь и радостными в пору преуспевания.

Добрые деяния никогда не следует откладывать: всякая проволочка неблагоразумна и часто опасна.

Душевные муки переносятся тяжело, если человек не преодолевает немощь телесную. Жестокость не может быть спутницей доблести.

Живи по правде — вот самая лучшая проповедь.

Заслуги отца на сына не распространяются.

История — сокровищница наших деяний, свидетельница прошлого, пример и поучение для настоящего, предостережение для будущего.

Каждый из нас — сын своих дел.





Когда малодушный трус попадает в фавор, он наглеет и не боится оскорблять людей более значительных, чем он сам.

Кто был хорошим оруженосцем, сумеет быть и хорошим губернатором.

Лучшее лекарство от безделья — постоянный и честный труд.

Лучше краска на лице, чем пятно на сердце.

Любовь носит такие очки, сквозь которые медь кажется золотом, бедность — богатством, а капли огня — жемчужинами.

Любой судьбе любовь дает отпор.

Мир — высшее благо, какого люди желают в этой жизни.

Многословие обычно порождает скуку.

Не в том суть, от кого ты родился, а в том, с кем ты водишься.

Ничто не обходится нам так дешево и не ценится так дорого, как вежливость.

О мужественное сердце разбиваются все невзгоды.

Очень редко, а вернее — никогда не бывает так, чтобы наше честолюбие не приносило вреда другому.

Писатель творит не своими сединами, а разумом.

Под плохим плащом нередко скрывается хороший пьяница.

Похвала только тогда хороша, когда хорош тот, кто хвалит.

По части учтивости лучше пересолить, чем недосолить.

Правда иной раз гнется, но никогда не ломается и всплывает поверх лжи, как масло — поверх воды.

Праздношатающийся люд в государстве — это все равно что трутни в улье, пожирающие мед пчел-работниц.

Предательство, может, кому и нравится, а предатели ненавистны всем.

Пусть молчит тот, кто дал; пусть говорит тот, кто получил.

Ревнивцы вечно смотрят в подзорную трубу, которая вещи малые превращает в большие, карликов — в гигантов, догадки — в истину.

Слово — что камень: коли метнет его рука, то уж потом назад не воротишь.

Смелость, граничащая с безрассудством, заключает в себе более безумия, нежели стойкости.

Смелость, которая зиждется на осмотрительности, не именуется безрассудством, подвиги же безрассудного скорее должны быть приписаны простой удаче, нежели его храбрости.

Тело римского папы занимает столько же места в могиле, сколько и тело пономаря.

Тот, кто отдает заранее, отдает вдвойне.

Унция доброй славы весит больше, нежели фунт жемчуга.

Утраченный стыд не вернется.







В дороге и в тюрьме всегда рождается дружба и ярче проявляются способности человека.

Во все времена земля была человеку родной матерью, а вода злою мачехой.

Есть люди, которые не могут полюбить, прежде чем их не оскорбили, и то, что у других вызывает отвращение, только разжигает их страсть.

Как бы ни был влюблен человек, себя он любит еще сильнее.

Когда любящий гневается на любимую, это приводит лишь к тому, что любовь становится еще более пылкой и нежной.

Когда мы любим, мы теряем зрение.

Крайняя противоположность любви вовсе не разлука, не ревность, не забвение, не корысть, а ссора.

Любовь, деньги и заботы скрыть невозможно: любовь — потому что она говорит глазами, деньги — потому что они сказываются в роскоши того, у кого водятся, а заботы — потому что они написаны на челе человека.

Любовь подобна придворному, который все поступки, идущие от сердца, прикрывает маской учтивости.

Надежда на счастье, пусть даже обманчивая, никогда не причиняет человеку зла, потому что она облегчает жизнь.

Невежливость между равными некрасива, со стороны же начальника она есть тирания.

Недаром ярость и благоразумие изображают в образе юнца и старика. Юнец готов руками выдернуть хвост у дикого коня и падает поверженный на землю. А старец не спеша, по волоску, лошадке хвост укоротит.

Уважать женщин — это долг, которому всякий честный человек должен повиноваться с рождения.

Человеку рождение не прибавляет заслуг и не отнимает их у него, ибо оно не зависит от его воли, но за свои поступки, как хорошие, так и дурные, он полностью отвечает сам.






Величайшая победа — победа над самим собой.

Вернее побеждает тот, кто побеждает без кровопролития.

Есть люди, испытывающие такое удовольствие постоянно жаловаться и хныкать, что для того, чтобы не лишиться его, кажется, готовы искать несчастий.

Кто избирает между умом и красотой, тот должен взять красивую своей дамой сердца, а умную — своей женой.

Кто не обожает недостатки той, которую он любит, тот не может сказать, что он в самом деле влюблен.

Лучше всего хранит тайну тот, кто ее не знает.

Надо уметь владеть собой, чтоб уметь владеть миром.

Не лучше ли было бы во всех случаях, касающихся жениной чести, наказывать Меркурия, похищающего ее, чем покрывать позором Аргуса, бдительность которого успели обмануть.

Не почести, титулы, величие составляют для человека реальную ценность, но мнение, которое имеет о них публика.

Никогда не давайте советов тому, кто просит у вас только денег.

Никогда не доверяйте ваших тайн бумаге — это все равно что бросить камень в воздух: если знаешь, кто бросил его, то не знаешь, куда он упадет.

Язык — самое опасное оружие: рана от меча легче залечивается, чем от слова.






Будь искусен в гневе.

Быстрота в решениях — следствие природной счастливой живости.

В двадцать лет царит чувство, в тридцать — талант, в сорок — разум.

Важнее разбираться в видах и свойствах людей, чем трав и камней. Это одно из самых тонких житейских искусств.

Велик тот, кто не подвластен прихотям.

Верный способ быть любезным — всегда быть невозмутимым.

Во всяком деле, коль знаешь мало, держись проверенного.

Возможность горести превратить в радости — значит уметь жить.

Все глупцы упрямы, а все упрямцы глупы.

Все люди о себе высокого мнения — и тем больше мнят, чем меньше стоят.

Все уже достигло зрелости, и более всего — личность.

Все ценное достается дорогой ценой — ценнейший из металлов самый тугоплавкий и самый тяжелый.

Всегда быть начеку — против невежд, упрямцев, спесивцев, против всякого рода невежд. Всегда надежней перед делом осмотреться, особенно коль успех не очевиден.

Всегда чего-то желать — дабы не стать несчастным от пресыщения счастьем.

Всему свое время — и все тебе будет в радость.

Выпустить слово легко, да поймать трудно.

Выражение удивления — этикет невежества.

Герою свойственно сближаться с героями; таинственное это и прекрасное свойство — одно из чудес природы.

Глуп, кто глупцов не узнаёт, и еще глупее тот, кто, распознав, от них не уйдет.

Глупцы все, что глупцами кажутся, и половина тех, что не кажутся.

Годных в добрые друзья мало, а для того, кто отобрать не умеет, — еще меньше. Господство над своими страстями — свойство высшего величия духа.

Даже вежливость бывает оскорбительна, когда подчеркивается.





Две вещи быстро приканчивают человека: глупость и распутство.

Действовать, когда сомневаешься в разумности деяния, — опасно, лучше воздержись. Благоразумие не допускает неуверенности; оно всегда шествует при полуденном свете разума.

День без ссор — крепкий сон.

Для человека порядочного нет дороже того, что ему дали даром.

Добрый сокольничий не пошлет на добычу больше соколов, чем надобно.

Есть люди со свойством той посуды, что впитывает запах первой налитой в нее жидкости, — что благовонной, что вонючей.

Желание — мера ценности.

За легкое дело берись как за трудное, а за трудное — как за легкое.

Завистник не один раз умирает, а столько, сколько похвал слышит сопернику.

Зрелость разума узнается по неспешности доверия.

И сам не фамильярничай, и другим не дозволяй. Панибратство губительно для превосходства, присущего человеку порядочному, а затем — и для почтения к нему.

Из всякого пустяка дело делать — самое пустое дело.

Избегать обстоятельств — одно из первейших правил благоразумия.

Искусство долго жить: жить достойно.

Истина — удел немногих, заблуждение же обычно и повсеместно.

Ищи любви, идущей не столько от сердца, сколько от разума, — она-то достойна личности.

Каждый должен быть величествен в своем деле.

Как часто человек, в пору преуспеяний всем ненавистный, попав в беду, возбуждает всеобщее сочувствие: неприязнь к вознесшемуся сменилась состраданием к павшему. Когда ведешь разговор или спор, веди его так, как если бы ты играл в шахматы.

Когда путь неясен, держись людей мудрых и осторожных — рано или поздно они находят удачный выход.

Кого ничто не сердит, у того нет сердца, а бесчувственный не может быть личностью. Кто от колкости выходит из себя, дает повод вновь кольнуть.

Кто средь общего веселья сердится, сродни ослу и ослом себя выказывает.

Кто чувствителен к мелочам, выказывает мелкую душу.

Лучшая месть — забвение, оно похоронит врага в прахе его ничтожества.

Лучше пусть от тебя зависят многие, нежели тебе зависеть от одного.

Лучший способ достигнуть желаемого — пренебречь.

Любезность скрашивает: позлащает «нет», подслащает истину, подрумянивает даже старость. Во всех делах важно «как»: приветливость, подобно шулеру, играет наверняка. Мерило истинного удовлетворения — похвала славных и в деле сведущих.

Металл узнается по звону, а человек — по слову.

Мир полон дураков, да никто глупости своей не замечает, даже не подозревает. Мудрый ценит всех, ибо в каждом замечает хорошее.

На небесах все — радость, в аду все — горе, в нашем же мире, что посредине, — и той другое; мы живем меж двух крайностей, причастные обеим.

Надо быть благоразумно отважным. Мертвого льва даже зайцы лягают.

Насмешки терпеть, но самому не насмехаться. Первое — вид учтивости, второе — драчливости.

Не будь придирой — чтобы себя не срамить и других не сердить.

Не восторгайся сверх меры.

Не всегда возражай на возражения.

Не давай себя опутывать обязательствами всем и каждому — станешь рабом, причем всеобщим…

Не дивись чудесам, изумляющим или пугающим невежд: толпа глупа, мыслить трезво дано лишь немногим.

Не доводи до разрыва — от него всегда страдает доброе имя.

Не жди, пока вода подойдет к горлу, уходи заранее; зрелым размышлением предотвращай жестокость ударов.

Не имей беспечных дней.

Не лгать, но и всей правды не говорить.

Не надо быть невеждой, но невеждой притвориться иногда не худо.

Не начинать жизнь с того, чем надо кончать.

Не перегружай себя ни трудами, ни чужой завистью — ты загубишь свою жизнь и умертвишь свой дух.

Не терзай себя недовольством — это малодушие, но и самодовольство — малоумие.

Некоторые ценят книги по их объему, точно написаны они для упражнения рук, а не ума.

Непрерывное везение всегда подозрительно.

Неприятных вестей не сообщай и, паче того, не слушай.

Нет безотрадней пустыни, чем жизнь без друзей; дружба умножает блага и облегчает беды; отрада души — она единственное лекарство от враждебной судьбы.

Никогда не действуй в пылу страсти — все сделаешь не так.

Никогда не дерись с тем, кому нечего терять: это неравный поединок.

Никогда не показывай полдела — пусть люди любуются в законченном виде.

Никогда не спеши и не горячись.

О человеке судят по его друзьям.

Одни друзья хороши вдали, другие — вблизи; тот, кто не очень пригоден для беседы, бывает превосходен в переписке. Расстояние сглаживает изъяны, невыносимые при близком общении.

Одних достоинств недостаточно, коль не прибегают к приятности, — только она сделает тебя любимым.

Осанка человека — фасад души.

Особенно опасна откровенность дружеская: сообщил свои тайны другому — стал его рабом.

От упорства в споре больше потеряешь, чем выгадаешь; победив, ты не истину отстаиваешь, а свою невоспитанность.

Отсутствие иногда полезно — прибавляет уважения, поднимает цену.

Пленять сердца — великая победа!

По морю человеческому плыть нелегко, усеяно оно рифами бесчестья; самое надежное — уклоняться, учась хитроумию у Улисса; искусная увертка весьма помогает.

Поверь, все имело свою пору — и все миновало.

Пока себя не знаешь, нельзя собою властвовать.

Пользуйся тем, что ты нов; пока ты — новинка, тебя ценят.

Понимать жизнь и разбираться в людях- далеко не одно и то же. Великая премудрость — постигать характеры и улавливать настроения.

Порой, чтобы потерять друга, хватит неоплатной услуги: не в силах долг отдать, он отдаляется — должник стал недругом.

Пороки можно скрасить, но никого они не красят.

Порядочность обнаруживается в речах, но куда вернее — в делах.

Поступки — плоды помыслов. Будут разумные помыслы — будут хорошие поступки.

Правду мы часто видим, но редко слышим — в чистом виде почти никогда, особенно когда она идет издалека: в ней тогда есть примесь пристрастий, через которые она прошла.

Предпочитай занятия восхваляемые.

При непогоде житейской всего лучше сложить руки и выждать, пока буря уляжется; отступишь сейчас — победишь потом.

Притворное сомнение — наилучший ключик, с помощью которого любопытство раскрывает все, что пожелает.

Пусть никто не знает предела твоих возможностей, иначе дашь повод для разочарования.

Пусть твоя любезность служит приманкой скорее для чувств, нежели для выгод, либо для того и другого.

Разумному больше пользы от недругов, чем глупцу от друзей.

Распознавать счастливых и злосчастных, дабы держаться первых, а от вторых бежать.

Распределять свою жизнь разумно: не как подскажет случай, но чтобы и польза была, и удовольствие.

Сама Фортуна награждает терпение своими дарами.

Сделано хорошо — значит, достаточно быстро.

Скупость в расточении вознаграждается процентами почтения.

Слова имеют цену как залог дел.

Слыви лучше осторожным, нежели хитрым.

Смотреть внутрь. Многие вещи далеко не таковы, какими вначале показались; и непонимание твое, не проникшее сквозь оболочку, обернется разочарованием, когда дойдет до сути.

Составлять свое суждение особенно важно в делах важных.

Стрелы пронзают плоть, а злые слова — душу.

Существует множество людей, которые никогда не теряют рассудок только потому, что вообще им не обладают.

Так много надо знать, так мало дано жить, а жизнь без знания — не жизнь.

Тщеславная суетливость всегда несносна, в делах же смехотворна.

Уважай себя, если хочешь, чтобы тебя уважали.

Умей владеть собой, дабы ни в счастье, ни в несчастье тебя не осудили за несдержанность, но дивились бы высоте духа.

Уметь просить: для одних нет ничего труднее, для других — ничего легче.

Употреблять расчет, но не злоупотреблять им.

Учись разгадывать выражение лица, по внешним знакам читать душу. Различай: кто всегда смеется — от глупости; кто никогда не смеется — от злости.

Хочешь уважения — не начинай с оскорбления.

Худшие враги — из бывших друзей: бьют по твоим слабостям, им одним ведомым, по наиболее уязвимому месту.

Чем ярче факел горит, тем быстрей выгорает.

Через чувство любовь проникает в убеждение.

Чрезмерная простота в обхождении отдает пошлостью.

Чтобы завоевать благоволение, нужны благодеяния: твори добро направо и налево, не скупись на благие слова и еще лучше дела — люби, дабы быть любимым.

Шутка дозволенная приятна, а какую кто стерпит — зависит от способности терпеть.

Язык жизнь бережет.





Войны начинают, когда хотят, но кончают — когда могут.

Всякая перемена прокладывает путь другим переменам.

Всякий видит, чем ты кажешься, немногие чувствуют, кто ты на самом деле.

Государства приобретаются либо своим, либо чужим оружием, либо милостью судьбы, либо доблестью.

Государь не волен выбирать себе народ, но волен выбирать знать, ибо его право карать и миловать, приближать и подвергать опале.

Государю нет необходимости обладать всеми добродетелями, но есть прямая необходимость выглядеть обладающим ими.

Добрыми делами можно навлечь на себя ненависть точно так же, как и дурными.

Достойную осуждения ошибку совершает тот, кто не учитывает своих возможностей и стремится к завоеваниям любой ценой.

Дружбу, которая дается за деньги, а не приобретается вели чием и благородством души, можно купить, но нельзя удержать.

Заблуждается тот, кто думает, что новые благодеяния могут заставить великих мира сего позабыть о старых обидах.

Каждый видит, каким ты кажешься, мало кто чувствует, каков ты есть.

Как показывает опыт, заговоры возникали часто, но удавались редко.

К оружию следует прибегать в последнюю очередь, когда другие средства окажутся недостаточны.

Кто меньше полагался на милость судьбы, тот дольше удерживался у власти.

Кто сам хороший друг, тот имеет и хороших друзей.

Кто хочет жить в мире, тот должен готовиться к войне.

Любовь плохо уживается со страхом.

Люди, веря, что новый правитель окажется лучше, охотно восстают против старого, но вскоре они на опыте убеждаются, что обманулись, ибо новый правитель всегда оказывается хуже старого.

Люди — враги всяких затруднительных предприятий.

Люди по своей натуре таковы, что не меньше привязываются к тем, кому сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им.

Люди так простодушны и так поглощены ближайшими нуждами, что обманывающий всегда найдет того, кто даст себя одурачить.

Неразумие людей таково, что они часто не замечают яда внутри того, что хорошо с виду.

Нет дела, коего устройство было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее, нежели замена старых порядков новыми.

Об уме правителя первым делом судят по тому, каких людей он к себе приближает.

Основой власти во всех государствах — как унаследованных, так и смешанных и новых — служат хорошие законы и хорошее войско.

Пусть судьба растопчет меня, я посмотрю, не станет ли ей стыдно.

С врагом можно бороться двумя способами: во-первых, законами, во-вторых, силой. Первый способ присущ человеку, второй — зверю.

Следует заранее примириться с тем, что всякое решение сомнительно, ибо это в порядке вещей, что, избегнув одной неприятности, попадешь в другую.

Следует остерегаться злоупотреблять милосердием.

Умы бывают трех видов: один все постигает сам; другой может понять то, что постиг первый; третий — сам ничего не постигает и постигнутого другим понять не может.

Человеку разумному надлежит избирать пути, проложенные величайшими людьми, и подражать наидостойнейшим, чтобы если не сравниться с ними в доблести, то хотя бы исполниться ее духа.





Чтобы постигнуть сущность народа, надо быть государем, а чтобы постигнуть природу государей, надо принадлежать к народу.





Воля, которая стремится к познанию, никогда не удовлетворяется оконченным делом. Искусство восполняет недостатки природы.

Истина истине не может противоречить.

Лучше достойная и героическая смерть, чем недостойный и подлый триумф.

Наука есть наилучший путь для того, чтобы сделать человеческий дух героическим.

Нет ничего, что не преодолевалось бы трудом.

Нет такого тяжелого труда, который любовь не делала бы не только легким, но даже приятным.

Обыкновенно те, у кого не хватает понимания, думают, что знают больше, а те, которые вовсе лишены ума, думают, что знают все.

Одна истина освещает другую.

Особенностью живого ума является то, что ему нужно лишь немного увидеть и услышать для того, чтобы он мог потом долго размышлять и многое понять.

Подобно тому как любовь не имеет более близкой подруги, чем ревность, так она не имеет и большего врага.

Ревность иной раз есть не только смерть и разрушение любящего, но часто и убивает саму любовь.

Ревность потрясает и отравляет все то, что есть красивого и хорошего в любви.

Стремление к истине — единственное занятие, достойное героя.

Страх смерти хуже, чем сама смерть.

Чужие доспехи либо широки, либо тесны, либо слишком громоздки.






А все-таки она вертится!

Аристотель научил меня удовлетворять свой разум только тем, в чем убеждают меня рассуждения, а не только авторитет учителя.

Говорить путано умеет всякий, говорить ясно — немногие.

Для того чтобы уничтожить учение Коперника, вовсе не достаточно заткнуть кому-нибудь рот. Нужно еще наложить запрет на всю астрономическую науку и, сверх того, воспретить кому бы то ни было глядеть в небо!

Невежество — мать злобы, зависти, алчности и всех прочих низких и грубых пороков, а также грехов.

Поистине, как у того нет ушей, так и у этих глаза закрыты для света истины. Этот род людей думает, что философия — какая-то книга, как «Энеида» или «Одиссея», истину же надо искать не в мире, не в природе, а в сличении текстов.

Такова сила истины: вы пытаетесь ее опровергнуть, но сами ваши нападки возвышают ее и придают ей большую ценность.

Только со смертью догмы начинается наука.

Требовать, чтобы люди отказывались от собственных суждений и подчинялись суждениям других, и назначать лиц, совершенно невежественных в науке или искусстве, судьями над людьми учеными — это такие новшества, которые способны довести до гибели и разрушить государство.

Я никогда не встречал человека настолько глупого, что я не мог у него чему-то научиться.





В каждом человеке есть мир подлинного. В нем не слышишь звуков свирелей и струн, но всегда царит радость. В нем не обоняешь ароматы курительных свеч и чая, но всегда разлито благоухание. Очисть разум и отрешись от вещей, забудь о мыслях и предоставь телу свободу — тогда сможешь туда проникнуть.

В мире десять тысяч вещей, в человеческой душе десять тысяч чувств, на земле десять тысяч дел. Если смотреть на них помраченным оком, они предстанут бессмысленной путаницей. А если смотреть на них прозревшим оком, во всем обнаружится незыблемый порядок. К чему беспокоиться о различиях? К чему выбирать да выгадывать?

В получении наград не будь впереди других. В совершении добрых дел не будь позади других. Получая от других, не бери больше положенного тебе. В добрых делах не делай меньше доступного тебе.

Воюя с негодяями, оставляй им путь к отступлению. Быть с ними беспощадным — все равно что закупоривать мышиную нору: мыши, сдохшие в норе, отравят все вокруг.

Все радости и несчастья людей созданы их собственными мыслями.

Гони от себя злобу — вот лучший способ держаться подальше от беды.

Для того, кто в себе хранит правду, жизнь сжимается в мгновение. Для того, кто жаждет власти над другими, жизнь тянется вечно. Постигший истину человек взыскует вещи, коих нет в мире вещей, и думает о том, кем он будет, когда его не будет. Он примет бег мгновения и отвергнет оцепенение вечности.

Добротой можно часто причинить вред, поэтому, когда хочешь сделать добро, тщательно все обдумай.

Если в доме нет хозяина и всем распоряжается слуга, то разве не воцарятся в нем бесовщина и помрачение?

Если душа черства, а сердце загрубело, ни в одном деле не добьешься удачи. Если сердце покойно, а дух уравновешен, счастье само придет к тебе.

Если поля перед нашим взором расстилаются широко, вид их не забудется. Если добро, которое мы оставляем после себя, распространяется далеко, память о нем не оскудеет. Друзьям оставь втрое больше, чем себе. Для себя сохрани хотя бы крупицу первозданной чистоты сердца.

Если тебя преследуют неудачи, подумай о тех, кто неудачливей тебя, и твои обиды рассеются. Если в твое сердце закрадется нерадивость, подумай о тех, кто преуспел больше тебя, и ты воспрянешь духом.

Если ты пользуешься доверием, не обманывай даже злодея. Если ты наделен силой, не

кичись своим превосходством. Если у тебя есть достоинства, не обнажай недостатков других. Если у тебя нет способностей, не завидуй умению других.

Если у человека нет ни одной искренней мысли, он подобен нищему, который отовсюду уходит с пустыми руками. Если у человека нет ни одного подлинного увлечения, он подобен деревянному идолу, стоит там, где его поставили.

Если хотя бы немного не отстраниться от мира, то уподобишься мотыльку, летящему в огонь, и барану, бодающему ворота. Как же тут найти покой и счастье?

Если чересчур заботиться о своей репутации, не сможешь помогать людям.

Есть одно изречение, гласящее: «Поднимаясь в гору, имей мужество пройти по обрывистой тропе. Идя по снегу, имей мужество пройти по скользкому мосту». В слове «мужество» заключен глубочайший смысл. Если на опасных поворотах жизни и на ухабах мирских путей тебе не хватает мужества, ты непременно застрянешь в какой-нибудь заросшей бурьяном яме.

Изумляться редкостному, восхищаться необычайным — это не от большого ума.

Изнурять себя благочестием, стараться превзойти всех в добродетели — это не от хорошего воспитания.

Когда на сердце светло, в темном подземелье блещут небеса. Когда в мыслях мрак, при свете солнца плодятся демоны.

Когда судишь других, ищи в их вине отсутствие вины. Тогда в людях будет согласие. Когда судишь себя, ищи вину там, где вины не видно. Тогда твои добродетели еще более упрочатся.

Когда, делая добро, не думаешь ни о себе, ни о других, горсть зерен дарит милостью за тысячу пудов хлеба. Когда, помогая другим, бахвалишься своей щедростью и требуешь от людей благодарности, то сотня золотых не принесет тебе пользы даже и на половину медяка.

Когда, содеяв зло, человек боится, что о том узнают люди, он еще может найти путь к добру. Когда, сделав добро, человек старается, чтобы о том узнали люди, он порождает зло.

Лучше услышать от низких людей брань, чем услышать от них похвалу. Лучше заслужить от благородного мужа упрек, чем увидеть его безразличие.

На узкой тропе придержи шаг и дай пройти путнику, идущему навстречу. За едой возьми себе третью часть, а остальное отдай ближнему. Вот секрет того, как всегда быть счастливым в этом мире.

Не враждуй с низшим человеком.

Не давай обещаний сгоряча. Не сердись во хмелю. Не строй планы в радостном возбуждении. Не думай о предстоящих делах уставшим.

Не жажди успеха в мире. Не впасть в заблуждение — это уже успех. Не ищи милости людей. Не заслужить их ненависти — это уже милость.

Не пеняй другим за мелкие проступки. Не уличай других в злом умысле. Не припоминай другим старых обид. Если следовать этим трем правилам, можно взрастить в себе добродетель и избежать неприятностей.

О своих заслугах перед другими не нужно помнить. О своих проступках перед другими нельзя не помнить. О милости других к себе нельзя забывать. А об обидах, нанесенных вам, нельзя не забывать.

Поведение должно быть возвышенным, но не причудливым. Мысли должны быть тонкими, но не мелочными. Характер должен быть уравновешенным, но не безвольным.

Манеры должны быть воспитанными, но не жеманными.

Покой среди покоя — не истинный покой. Лишь когда обретешь покой в движении, воистину постигнешь небесную природу. Веселье среди веселья — не истинная радость. Лишь когда постигнешь радость в печали, поймешь, чем живет сердце.

Путь небесной истины невообразимо широк. Стоит лишь немного помечтать о нем, и на сердце становится легко и просторно. Путь людских страстей поразительно узок. Стоит вступить на него, и перед глазами вечно будут колючие травы да грязные лужи.

С друзьями не будь развязен, иначе в друзьях у тебя окажутся одни ничтожества.

Слово — врата ума. Если держать их открытыми, ум ускользнет наружу.

Страсти и заботы проистекают из суетности сознания. Побори суетное сознание в себе, и в тебе проявится сознание истинное.

Счастья никакими ухищрениями не добьешься. Учись находить в жизни радость — вот лучший способ привлечь счастье. Беды никакими стараниями не избегнешь. Гони от себя злобу — вот лучший способ держаться вдали от беды.

Только когда сердце очищено от скверны, можно браться за чтение книг и изучение древности. Иначе, узнав про один добрый поступок, захочешь извлечь из него пользу для себя, а услыхав одно умное слово, захочешь оправдать им свои пороки. Учиться с такими мыслями в голове — все равно что «дарить оружие врагу и посылать провиант разбойникам».

Тот, кто много накопил, многого лишится.

Тот, кто учится, не размышляя, впадает в заблуждение. Тот, кто размышляет, не желая учиться, окажется в затруднении.

Учись находить в жизни радость — вот лучший способ привлечь счастье.

Честолюбие и гордыня — обманчивое возбуждение духа. Стоит это возбуждение унять, как проступают истинные свойства натуры.

Чужие пороки нужно исправлять молча. Если выставлять их всем напоказ, ты будешь порок изгонять пороком. Человеческое упрямство нужно побеждать поучениями. Если же нападать на него в открытую, ты будешь упрямство понапрасну исправлять упрямством.

Я знатен — и люди чтут меня. Но то, что они чтут, — это высокая шапка и широкий пояс. Я унижен — и люди презирают меня. Но то, что они презирают, — это холщовый халат и соломенные сандалии. Но ведь в действительности люди меня не чтут — чему же мне радоваться? Они в действительности меня не презирают — чему же мне огорчаться?




Вежливость порождает и вызывает вежливость.

Даже в самой худшей судьбе есть возможности для счастливых перемен.

Даруй свет, и тьма исчезнет сама собой.

Друг должен принимать на себя часть огорчений друга.

Если заводишь новых друзей, не забывай о старых.

Если кому-либо не хватает даров природы, он возмещает этот изъян усиленной дозой самодовольства.

Знаю, что значит любовь: любовь — помрачение рассудка.

Изящество потребно не в одних искусствах, но во всех делах человеческих.

Именно смешные повадки людей делают жизнь приятной и связывают общество воедино.

Иметь много друзей значит не иметь ни одного.

Истинно рассудителен тот, кто, будучи смертным, не стремится быть мудрее, чем подобает смертному, кто снисходительно разделяет недостатки толпы и вежливо заблуждается заодно с ней.

Каков супруг, во многом зависит от супруги.

К вещам доступ труден, даже к самым легким, вроде грамматики, а мнения усваиваются легко и просто, и их одних с избытком хватает для достижения счастья.

Лесть несовместима с верностью.

Лишь немногие, чье подлое благополучие зависит от народного горя, делают войны.

Лучше меньше знать и больше любить, чем больше знать и не любить.

Любовь — это все, что у нас есть, единственный способ, которым мы можем помочь другому человеку.

Люди разумные часто бывают ненавистны могущественным властителям.

Нет зверя настолько дикого, чтобы он не отзывался на ласку.

Никакие житейские блага не будут нам приятны, если мы пользуемся ими одни, не деля их с друзьями.

Ничего нет трудного для человека, имеющего волю.

Ничто так не ускоряет старость, как неумеренные попойки, необузданная любовь и не знающая меры похотливость.

Поразительна мудрость природы, которая при таком бесконечном разнообразии сумела всех уравнять!

Потакать слабостям своих друзей, закрывать глаза на их недостатки, восхищаться их пороками, словно добродетелями, — что может быть ближе к глупости?

Предвидение будущего получается не от оракулов и авгуров, а от мудрости.

Принести спасение человечеству мы можем только собственным хорошим поведением; иначе мы промчимся, подобно роковой комете, оставляя повсюду за собой опустошение и смерть.





Природа никогда не заблуждается… Ненавистна природе всякая подделка, и всего лучше бывает то, что не искажено ни наукой, ни искусством.

Счастье зависит от нашего мнения о вещах, ибо в жизни человеческой все так неясно и так сложно, что здесь ничего нельзя знать наверное… А если знание порой и возможно, то оно нередко отнимает радость жизни.

Счастье состоит главным образом в том, чтобы мириться со своей судьбой и быть довольным своим положением.

Тот, кто делает добро другу, делает добро себе.

То, чем мы грешим в молодости, приходится искупать в старости.

Церковь основана на крови, кровью скреплена и кровью расширилась.

Человек должен любоваться самим собой: лишь понравившись самому себе, сумеет он понравиться и другим.

Чем меньше у человека причин дорожить существованием, тем крепче он за него цепляется, не подозревая даже, что такое пресыщение и тоска.

Читая, ты должен основательно продумывать, чтобы прочитанное обратилось в твою плоть и кровь, а не было сложено в одной памяти, как в каком-нибудь словаре.

Что постановит страсть, то непродолжительно, мимолетно; что определит разум, в том век не раскаешься.





Блаженство — не награда за добродетель, но сама добродетель.

Вещь не перестает быть истинной оттого, что она не признана многими.

В желании выражается сущность человека.

Все то, что когда-либо почиталось из ложного благочестия, ничего, кроме фантазий и бреда подавленной робкой души, не представляло.

Все хорошие страсти имеют такой характер и природу, что мы не можем без них существовать и сохраняться, и они как бы принадлежат нам существенно, как любовь, желание и все, что свойственно любви.

Если вы хотите, чтобы жизнь улыбалась вам, подарите ей сначала свое хорошее настроение.

Зависть есть не что иное, как сама ненависть, поскольку чужое несчастье причиняет удовольствие и, наоборот, чужое счастье причиняет неудовольствие.

Истина — пробный камень самой себе и лжи.

Как только вы вообразите, что не в состоянии выполнить определенное дело, с этого момента его осуществление становится для вас невозможным.

Крайняя гордость или крайнее унижение есть крайнее незнание самого себя.

Людям полезнее всего делать то, что способствует укреплению дружбы.

Между влечением и желанием существует только то различие, что слово «желание» большей частью относится к людям тогда, когда они сознают свое влечение, поэтому можно дать такое определение: желание есть влечение с сознанием его.

Мир есть не отсутствие войны, но добродетель, проистекающая из твердости духа.

Незнание — не довод. Невежество — не аргумент.

Никто не бывает так склонен к зависти, как люди самоуниженные.

Никто так не падок на лесть, как тот честолюбец, который хотел быть первым, но не смог им стать.





Опыт слишком часто поучает нас, что люди ни над чем так мало не властны, как над языком своим.

Понимание — начало согласия.

Ревность есть забота о том, чтобы одному наслаждаться достигнутым и удержать его.

Свободный человек ни о чем так мало не думает, как о смерти, и мудрость его состоит в размышлении о жизни, а не о смерти.

Ссылка на авторитет — не довод.

Страх возникает вследствие бессилия духа.

Счастье — не награда за добродетель, а сама добродетель; не потому мы наслаждаемся счастьем, что обуздали свои страсти, а наоборот, наслаждение счастьем делает нас способными обуздать их.

Честолюбие есть чрезмерное желание славы.








Вредными и дурными путями с хромыми ногами, со слепыми глазами эта земная власть и вся природа человеческая ходит теперь.

Законы нужны, чтобы страхом перед ними человеческая дерзость обуздалась и чтобы спокойно существовала между негодными невинность.

Злые люди в этом бренном мире всегда будут с добрыми смешаны, и всегда добрые будут страдать от преступлений злых.





Истинно, век наш есть век золотой! Покупается ныне золотом — почесть и власть, золотом — нежная страсть. Деньги ныне в цене: почет достается за деньги, дружба за деньги; бедняк людям не нужен нигде.

Как раздор является причиной смерти преждевременной, так любовь доброе единомыслие, жизнь совершенно безбоязненную и спокойную приносит.

Милость без правды есть малодушие, а правда без милости есть мучительство, и обе они разрушают царство и всякое общежитие. Но милость, правдой поддерживаемая, и правда, милостью укрощаемая, сохраняют царю царство на многие дни.

Не следует непонимающему стыдиться того, чего он не понимает, но рассказывать о незнании своем знающим людям.

Терпением проверяются избранные, как золото в горниле, очищенное семь раз.






Бог скорее простит удавившегося, чем погибшего ради тщеславия.

Все, что ни случалось с нами плохого, все это происходило из-за германцев!

Встречал ли кто-нибудь честного человека, у которого голубые глаза?

Если вы злы, то почему умеете творить добро своим детям, а если вы считаетесь добрыми и сердечными, то почему же вы не творите так же добра нашим детям, как и своим?

Как может цвести дерево, если у него высохли корни? Так и здесь: пока в царстве не будет должного порядка, откуда возьмется военная храбрость? Если предводитель не укрепляет постоянно войско, то скорее он будет побежденным, чем победителем. Ты же, все это презрев, одну храбрость хвалишь; а на чем храбрость основывается — это для тебя не важно.

Не подобает мужам благородным браниться, как простолюдинам.

Разве подобает царю, если его бьют по щеке, подставлять другую? Как же царь сможет управлять царством, если допустит над собой бесчестье?

Чтобы охотиться на зайцев, нужно множество псов, чтобы побеждать врагов — множество воинов; кто же, имея разум, будет без причины казнить своих подданных!








Выше всех добродетелей рассуждение, ибо всякая добродетель без разума — пуста.

Гоняйтесь за дикими зверями сколько угодно: эта забава не для меня. Я должен вне государства гоняться за отважным неприятелем, а в государстве моем укрощать диких и упорных подданных.

Деньги — артерия войны.

Забывать службу ради женщины непростительно. Быть пленником любовницы хуже, нежели пленником на войне; у неприятеля скорее может быть свобода, а у женщины оковы долговременны.

За признание — прощение, за утайку — нет помилования. Лучше грех явный, нежели тайный.

Зло тихо летать не может.

Когда государь повинуется закону, тогда не дерзнет никто противиться оному.

Кто станет говорить речи, другому — не перебивать, но дать окончить и потом другому говорить, как честным людям надлежит, а не как бабам-торговкам.

Мир — хорошо, однако при том дремать не надлежит, чтоб не связали рук, да и солдаты чтоб не сделались бабами.

Надлежит законы и указы писать явно, чтоб их не перетолковать. Правды в людях мало, а коварства много. Под них такие же подкопы чинят, как и под фортецию.

Неблагодарный есть человек без совести, ему верить не должно. Лучше явный враг, нежели подлый льстец и лицемер; такой безобразит человечество.

Победу решает военное искусство и храбрость полководцев и неустрашимость солдат. Грудь их — защита и крепость отечеству.

Промедление смерти подобно.

Я знаю, что я подвержен погрешностям и часто ошибаюсь, и не буду на того сердиться, кто захочет меня в таких случаях остерегать и показывать мне мои ошибки.

Я предчувствую, что россияне когда-нибудь, а может быть, при жизни нашей пристыдят самые просвещенные народы успехами своими в науках, неутомимостью в трудах и величеством твердой и громкой славы.






Дерзайте отчизну мужеством прославить!

Ежели ты что хорошее сделаешь с трудом, труд минется, а хорошее останется, а ежели сделаешь что худое с услаждением, услаждение минется, а худое останется.

Везде исследуйте всечасно,

Что есть велико и прекрасно.





Карл Пятый, римский император, говаривал, что гишпанским языком с Богом, французским — с друзьями, немецким — с неприятелем, италианским — с женским полом говорить прилично. Но если бы он российскому языку был искусен, то, конечно, к тому присовокупил бы, что им со всеми оными говорить пристойно, ибо нашел бы в нем великолепие гишпанского, живость французского, крепость немецкого, нежность италианского, сверх того богатство и сильную в изображениях кратость греческого и латинского языков.

Красота, величие, сила и богатство российского языка явствуют довольно из книг, в прошлые века писанных, когда еще не токмо никаких правил для сочинений наши предки не знали, ной о том едва ли думали, что оные есть или могут быть.

Кто достигнет старости, тот почувствует болезни от роскошей, бывших в юности, следовательно, в молодых летах должно от роскошей удаляться.

Кто малого не может, тому и большее невозможно.

Ленивый человек в бесчестном покое сходен с неподвижною болотною водою, которая, кроме смраду и презренных гадин, ничего не производит.

Любовь сильна, как молния, но без грому проницает, и самые сильные ее удары приятны.

Наука есть ясное познание истины, просвещение разума, непорочное увеселение жизни, похвала юности, старости подпора, строительница градов, полков, крепость успеха в несчастий, в счастии — украшение, везде верный и безотлучный спутник.

Не здраво рассудителен математик, ежели он хочет божескую волю вымерять циркулем. Таков же и богословия учитель, если он думает, что по псалтири научиться можно астрономии или химии.

Нет такого невежды, который не мог бы задать больше вопросов, чем может их разрешить самый знающий человек.

Не токмо у стола знатных господ или у каких земных владетелей дураком быть не хочу, ниже у самого Господа Бога, который дал мне смысл, пока разве отнимет.

Неусыпный труд все препятствия преодолевает.

Ничто не происходит без достаточного основания.

Один опыт я ставлю выше, чем тысячу мнений, рожденных только воображением.

Ошибки замечать не много стоит: дать нечто лучшее — вот что приличествует достойному человеку.

Повелитель многих языков, язык российский не только обширностью мест, где он господствует, но купно собственным своим пространством и довольствием велик перед всеми в Европе.

Разум с помощью науки проникает в тайны вещества, указывает, где истина. Наука и опыт — только средства, только способы собирания материалов для разума.

Те, кто пишут темно, либо невольно выдают свое невежество, либо намеренно скрывают его. Смутно пишут о том, что смутно себе представляют.





Бранные слова оскорбляют уста, из которых исходят, столько же. сколько уши, в которые входят.





Буде увидишь пороки ближнего, не оказывай ему свои осуждения.

Во всяком возрасте почитай родителей.

В свете ничего совершенного нет.

В своих трудах и страдании прилично человеку иметь терпение, к людским же винам и погрешностям — великодушие.

Всякий родитель должен воздерживаться при детях своих не только от дел, но и от слов, клонящихся к неправосудию и насилию, как то: брани, клятвы, драк, всякой жестокости и тому подобных поступков, и не дозволять и тем, которые окружают детей его, давать им такие дурные примеры.

Всякое дитя родится неученым. Долг родителей есть дать детям учение.

Гораздо лучше предупреждать преступления, нежели их наказывать.

Государства, в которых не оказывается почтение государю, начальствующим, в которых не имеют почтения ни к старикам, ни к отцам и матерям, близки к падению.

Дитя родителям оказывает благодарность покорностью и почтением.

Изучайте людей, старайтесь пользоваться ими, не вверяясь им без разбора; отыскивайте истинное достоинство, хоть бы оно было на краю света: по большей части оно скромно и прячется где-нибудь в отдалении. Доблесть не лезет из толпы, не жадничает, не суетится и позволяет забывать о себе.

Искусный стрелок, не попадая в цель, вину не кладет на лук или стрелы, но у самого себя требует отчета: однако для того бодрости духа и охоты не теряет.

Книги суть зерцало: хотя и не говорят, всякому вину и порок объявляют.

Кто завистлив или желает того и сего, тому не дождаться веселья.

Кто имеет веселье и веселиться не может, тот болен или отдается мыслям своим во угнетение.

Кто не обучился в юности, того старость бывает скучна.





Без добродетели нет ни славы, ни чести.

Будь чистосердечен с друзьями твоими, умерен в своих нуждах и бескорыстен в своих поступках.

В бою смены нет, есть только поддержка. Одолеешь врага, тогда и служба кончится.

Возьми себе в образец героя древних времен, наблюдай его, иди за ним вслед, поравняйся, обгони — слава тебе!

Всякий воин должен понимать свой маневр.

Вывеска дурака — гордость; людей посредственного ума — подлость; а человека истинных достоинств — возвышенность чувств, прикрытая скромностью.

Грех — напрасно убить.

Дисциплина — мать победы.

За ученого трех неученых дают.

И в нижнем звании бывают герои.

Искренность отношений, правда в общении — вот дружба.

Как бы плохо ни приходилось, никогда не отчаивайся, держись, пока силы есть.

Кто напуган — наполовину побит.

Кто привык к трудам, тому труд облегчен.

Кто состоянием своим доволен, тому жить весело.

Легко в учении — тяжело в походе, тяжело в учении — легко в походе.

Леность есть дурной учитель.

Ложь изо всех вреднейших есть порок.

Лучшая слава и украшение монарха — его правосудие.

Лучше весь век учиться, нежели пребыть незнающим.

Лучше оправдать десять виновных, нежели обвинить одного невинного.

Лучше, чтобы ободрял государь, а наказывали законы.

Любовь к отечеству, стыд и страх поношения суть средства укротительные и могущие воздержать множество преступлений.

Люди часто сами бывают причиною счастья и несчастья.

Мало на то надобно смысла, чтоб опорочить.

Мелочные правила и жалкие утонченности не должны иметь доступа к вашему сердцу. Двоедушие чуждо великим людям: они презирают все низости.

Мы русские и потому победим.

Не бойся смерти, тогда наверное победишь. Двум смертям не бывать, а одной не миновать.

Негоден тот солдат, что отвечает: «Не могу знать».

Непреодолимого на свете нет ничего.

Нет стыда признаться человеку в своей ошибке.

Никогда не позволяйте льстецам осаждать вас: давайте почувствовать, что вы не любите ни похвал, ни низостей.

Оказывайте доверие лишь тем, кто имеет мужество при случае вам поперечить и кто предпочитает ваше доброе имя вашей милости.

Правила воспитания суть первые основания, приготовляющие нас быть гражданами. Праздность есть мать скуки и многих пороков.

Преодолевши какой ни на есть труд, человек чувствует удовольствие.

Разврат дому есть: буде хозяйка любит слушать… разные враки, а выслушав, с прибавлением сказывает оные мужу, и муж тому верит.





Разговор с невеждами иногда более научит, нежели разговор с учеными.

Разумный человек всегда может найти упражнение.

Разумный человек в стыд не вменяет учиться и в совершенных летах, чему не доучился во младости.

Самое надежное, но и самое труднейшее средство сделать людей лучшими есть приведение в совершенство воспитания.

Снести то на сердце, чего другой снести не мог, есть опыт твердой души, но учинить то добро, чего другой учинить не мог, есть похвальное дело.

Совесть есть светило внутреннее, закрытое, которое освещает единственно самого человека и речет ему гласом тихим без звука; трогая нежно душу, приводит ее в чувство, и, следуя за человеком везде, не дает ему пощады ни в каком случае.

Обывателя не обижай, он нас поит и кормит; солдат не разбойник.

Пока идет бой — выручай здоровых, а раненых без тебя подберут. Побьешь врага — всем сразу легче станет: и раненым, и здоровым.

Послушание, обучение, дисциплина, чистота, здоровье, опрятность, бодрость, смелость, храбрость — победа.

Праздность — корень всему злу, особливо военному человеку.

Расположение к человеку — желать ему счастья.

Сам погибай — товарища выручай.

Скорость нужна, а поспешность вредна.

Служба и дружба — две параллельные линии: они не сходятся.

Стреляй редко, да метко. Штыком коли крепко. Пуля обмишулится, штык не обмишулится: пуля — дура, штык — молодец.

С юных лет приучайся прощать проступки ближнего и никогда не прощай своих собственных.

Трудолюбивая душа должна всегда быть занята своим ремеслом, и частые упражнения для нее столь же живительны, как обычные упражнения для тела.

Ученье — свет, а неученье — тьма. Дело мастера боится, и коль крестьянин не умеет сохою владеть — хлеб не родится.

Я люблю правду без украшений.







Бог великий музыкант, вселенная — превосходный клавесин, мы лишь смиренные клавиши. Ангелы коротают вечность, наслаждаясь этим божественным концертом, который называется случай, неизбежность, слепая судьба.

В одном просвещении найдем мы спасительное противоядие для всех бедствий человечества!

Время это лишь последовательность наших мыслей. Душа наша способна к само погружению, она сама может составлять свое общество.

Давно называют свет бурным океаном, но счастлив тот, кто плывет с компасом.

Для привязанности нет срока: всегда можно любить, пока сердце живо.

Екатерина уважала в подданном сан человека, нравственного существа, созданного для счастья в жизни. Она знала, что личная безопасность есть первое для человека благо и что без нее жизнь наша, среди всех иных способов счастья и наслаждения, есть вечное, мучительное беспокойство.

Жизнь есть обман — счастлив тот, кто обманывается приятнейшим образом.

Как плод дерева, так и жизнь бывает всего сладостнее перед началом увядания.

Любовь сильнее всего, святее всего, несказаннее всего.

Мало разницы между мелочным и так называемыми важными занятиями; одно внутреннее побуждение и чувство важно. Делайте, что и как можете: только любите добро, а что есть добро — спрашивайте у совести.

Мужество есть великое свойство души; народ, им отмеченный, должен гордиться собою.

Мы вечно то, чем нам быть в свете суждено. Гони природу в дверь: она влетит в окно.

Мы все как муха на возу: важничаем и в своей невинности считаем себя виновниками великих происшествий.

Народ есть острое железо, которым играть опасно, а революция — отверстый гроб для добродетели и самого злодейства.

Оправдание некоторых жестокостей, всегдашнее мягкосердечие несовместимы с великостью духа. Великие люди видят только общее.

Республика без добродетели и геройской любви к отечеству есть неодушевленный труд.

Слова принадлежат веку, а мысли векам.

Солнце течет и ныне по тем же законам, по которым текло до явления Христа Спасителя: так и гражданские общества не переменили своих уставов; все осталось, как было на земле и как иначе быть не может.

Счастлив, кто независим, но как трудно быть счастливым, то есть независимым.

Так водится в здешнем свете: одному хорошо, другому плохо, и люди богатеют за счет бедных. Шагнуть ли в свет политический? Раздолье крикунам и глупым умникам; не худо и плутишкам.

Талант великих душ есть узнавать великое в других людях.

Творец всегда изображается в творениях, часто против воли своей.

Ты хочешь быть автором: читай историю несчастий рода человеческого — и если сердце твое не обольется кровью, то оставь перо, или оно изобразит нам хладную мрачность души твоей.

Французская революция — одно из тех событий, которые определяют судьбы людей на много последующих веков. Новая эпоха начинается: я ее вижу.

Я презираю скороспелых либералистов: я люблю лишь ту свободу, которой не отнимет у меня никакой тиран.

Я чувствую великие дела Петровы и думаю: «Счастливы предки наши, которые были их свидетелями!» Однако ж — не завидую их счастью!







Вся наша история — продукт природы того необъятного края, который достался нам в удел. Это она рассеяла нас во всех направлениях и разбросала в пространстве с первых дней нашего существования.

Думаете ли вы, что такая страна, которая в ту самую минуту, когда она призвана взять в свои руки принадлежащее ей по праву будущее, сбивается с истинного пути настолько, что выпускает это будущее из своих неумелых рук, действительно достойна этого будущего?

На учебное дело в России может быть установлен совершенно особый взгляд, ему возможно дать национальную основу, в корне расходящуюся с той, на которой оно зиждется в остальной Европе, ибо Россия развивалась во всех отношениях иначе, и ей выпало на долю особое предназначение в этом мире.

Нет более огорчительного зрелища в мире нравственном, чем зрелище гениального человека, не понимающего свой век и свое призвание.

Россия, если только она уразумеет свое призвание, должна принять на себя инициативу проведения всех великодушных мыслей, ибо она не имеет привязанностей, страстей, идей и интересов Европы.

Я не научился любить свою родину с закрытыми глазами, со склоненной головой, с запертыми устами. Я нахожу, что человек может быть полезен своей стране только в том случае, если хорошо понимает ее; я думаю, что время слепых влюбленностей прошло, что теперь мы прежде всего обязаны родине истиной.

Я люблю мое Отечество, как Петр Великий научил меня любить его. Мне чужд, признаюсь, этот блаженный патриотизм, этот патриотизм лени, который умудряется все видеть в розовом свете и носится со своими иллюзиями.







А судьи кто?

Ах! Злые языки страшнее пистолета.

Блажен, кто верует, тепло ему на свете!

Ври, да знай же меру.

Дома новы, но предрассудки стары.

И дым отечества нам сладок и приятен!

Ну как не порадеть родному человечку!

Подписано, так с плеч долой.

Поспорят, пошумят и разойдутся.

Пофилософствуй — ум вскружится.

Рассудку вопреки, наперекор стихиям.

Свежо предание, а верится с трудом.

Служить бы рад, прислуживаться — тошно.

Смешенье языков — французского с нижегородским.

Счастливые часов не наблюдают.

Шел в комнату, попал в другую.

Числом поболее, ценою подешевле.

Чтобы иметь детей, кому ума недоставало!






Ах, обмануть меня нетрудно! Я сам обманываться рад!

Быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей.

Болезнь любви неизлечима!

Быть славным — хорошо, спокойным — лучше вдвое.

Вдохновение есть расположение души к живому приятию впечатлений, следовательно, к быстрому соображению понятий, что и способствует объяснению оных.

Врагов имеет в мире всяк, но от друзей спаси нас, Боже!

Гений и злодейство — две вещи несовместные.

Гений чистой красоты.

Глаголом жги сердца людей.

Дела давно минувших дней, преданья старины глубокой!

Зависть — сестра соревнования.

Злословие даже без доказательств оставляет почти вечные следы.

Иных уж нет, а те далече.

К беде неопытность ведет.

Кто раз любил, тот не полюбит вновь.

Любви все возрасты покорны.

Люди никогда не довольны настоящим и, по опыту имея мало надежды на будущее, украшают невозвратимое минувшее всеми цветами своего воображения.

Мы все глядим в Наполеоны.

Народ безмолвствует.

На свете счастья нет, но есть покой и воля.

Не ужинать — святой закон, кому всего дороже сон.

Нет правды на земле, но правды нет и выше.

Неуважение к предкам есть первый признак безнравственности.

Обычай — деспот меж людей.

Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!

Пир во время чумы.

Презирать суд людей не трудно, презирать суд собственный — невозможно.

Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная.

Служенье муз не терпит суеты.

Со смехом ужас несовместим.

Точность и кратость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей, без них блестящие выражения ничему не служат.

Ужасный век, ужасные сердца!

Ученый без дарования подобен тому бедному мулле, который изрезал и съел Коран, думая исполниться духа Магометова.

Чем более мы холодны, расчетливы, осмотрительны, тем менее подвергаемся нападениям насмешки.

Чем меньше женщину мы любим, тем легче нравимся мы ей.

Что было, то не будет вновь.





Что пройдет, то будет мило.

Чувство выздоровления — одно из самых сладостных. Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать.

Я памятник себе воздвиг нерукотворный.

Я пережил свои желанья.






Быть в мире и ничем не обозначить своего существования — это кажется мне ужасным.

В литературном мире нет смерти, и мертвецы так же вмешиваются в дела наши и действуют вместе с нами, как живые.

Едва ли есть высшее наслаждение, как наслаждение творить.

Есть еще порох в пороховницах.

Женщине легче поцеловаться с чертом, чем назвать кого-то красавицей.

Как ни глупы слова дурака, а иногда бывают они достаточны, чтобы смутить умного человека.

Какого горя не уносит время? Какая страсть уцелеет в неравной борьбе с ним?

Когда человек влюбится, то он все равно что подошва, которую, коли размочишь в воде, возьми согни — она и согнется.

Кто уже кулак, тому не разогнуться в ладонь.

Молодость счастлива тем, что у нее есть будущее.

Несчастье умягчает человека, природа его тогда становится более чуткой и доступной к пониманию предметов, превосходящих понятие человека, находящегося в обыкновенном и вседневном положении.

Нет слова, которое было бы так замашисто, бойко, так вырывалось бы из-под самого сердца, так бы кипело и животрепетало, как метко сказанное русское слово.

Обращаться со словами нужно честно.

Поэты берутся не откуда же нибудь из-за моря, но исходят из своего народа. Это — огни, из него же излетевшие, передовые вестники сил его.

Произнесенное метко, все равно что писанное, не вырубливается топором.

Разум есть несравненно высшая способность, но она приобретается не иначе, как победой над страстями.

Родник поэзии есть красота.

Страданиями и горем определено нам добывать крупицы мудрости, неприобретаемой в книгах.

Театр — это такая кафедра, с которой можно много сказать миру.

Чем истины выше, тем нужно быть осторожнее с ними: иначе они вдруг обратятся в общие места, а общим местам уже не верят.





В природе противоположные причины часто производят одинаковые действия: лошадь равно валится с ног от застоя и от излишней езды.

Все ясно ревности, а доказательств нет!

Жизнь — вечность, смерть — лишь миг.

Жизнь побежденным не награда.

Зло порождает зло.

Из двух друзей один всегда раб другого, хотя часто ни один из них в этом себе не признается.

Радости забываются, а печали — никогда.

Уважение имеет границы, а любовь — никаких.

Удаляясь от условий общества и приближаясь к природе, мы невольно становимся детьми: все приобретенное отпадает от души, и она делается вновь такою, какою была некогда и, верно, будет когда-нибудь опять.

Хуже смерти ничего не случается — а смерти не минешь.

Язык и золото — вот наш кинжал и яд.







Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины — ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык! Нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!

Всякая любовь, счастливая, равно как и несчастная, настоящее бедствие, когда ей отдаешься весь.

Вы еще не знаете, есть ли у вас талант? Дайте ему время вызреть; а если его даже не окажется, разве человеку необходим именно поэтический талант, чтобы жить и действовать?

Добро по указу — не добро.

Древние греки недаром говорили, что последний и высший дар богов человеку — чувство меры.

Если ждать минуты, когда все, решительно все будет готово, — никогда не придется начинать.

Если стремление происходит из источника чистого, оно все-таки, и не удавшись вполне, не достигнув цели, может принести пользу великую.

Есть три разряда эгоистов: эгоисты, которые сами живут и жить дают другим; эгоисты, которые сами живут и не дают жить другим; наконец, эгоисты, которые и сами не живут, и другим не дают.

Женщина не только способна понять самопожертвование: она сама умеет пожертвовать собой.

Когда переведутся донкихоты, пускай закроется книга Истории. В ней нечего будет читать.

Кто пожил, да не сделался снисходительным к другим, тот сам не заслуживает снисхождения.

Кто стремится к великой цели, уже не должен думать о себе.

Любовь и Голод — цель одна: нужно, чтобы жизнь не прекращалась, собственная и чужая — все та же, всеобщая жизнь.

Любовь сильнее смерти и страха смерти.

Музыка — это разум, воплощенный в прекрасных звуках.

Не в одних стихах поэзия: она разлита везде, она вокруг нас. Взгляните на эти деревья, на это небо — отовсюду веет красотой и жизнью, а где красота и жизнь, там и поэзия.

Нет ничего тягостнее сознания только что сделанной глупости.

О молодость! Молодость!.. Может быть, вся тайна твоей прелести состоит не в возможности все сделать, а в возможности думать, что все сделаешь.

Охота… сближает нас с природой, приучает нас к терпению, а иногда к хладнокровию перед опасностью.

Порицать, бранить имеет право только тот, кто любит.

Слово «завтра» придумано для людей нерешительных и для детей.

Старая штука смерть, а каждому внове.

Счастье — как здоровье: когда его не замечаешь, значит, оно есть.

Только ею, только любовью держится и движется жизнь.

У нас всех есть один якорь, с которого, если сам не захочешь, никогда не сорвешься: чувство долга.

У счастья нет завтрашнего дня, у него нет и вчерашнего, оно не помнит прошедшего, не думает о будущем, у него есть настоящее — и тоне день, а мгновение.

Учение — только свет, по народной пословице, — оно также и свобода. Ничто так не освобождает человека, как знание…

Человек без самолюбия ничтожен. Самолюбие — архимедов рычаг, которым землю с места можно сдвинуть.

Человек все в состоянии понять — и как трепещет эфир, и что на солнце происходит, а как другой человек может иначе сморкаться, чем он сам сморкается, — это он понять не в состоянии.

Чрезмерная гордость — вывеска ничтожной души.









Без великодушных идей человечество жить не может.

Без идеалов, то есть без определенных хоть сколько-нибудь желаний лучшего, никогда не может получиться никакой хорошей действительности.

Безмерное самолюбие и самомнение не есть признак чувства собственного достоинства.

Безумцы прокладывают пути, по которым следом пойдут рассудительные.

Веселость человека — это выдающаяся черта человека.

В том-то и признак настоящего искусства, что оно всегда современно, насущно — полезно.

Высшая и самая характерная черта нашего народа — это чувство справедливости и жажда ее.

Главное в человеке — это не ум, а то, что им управляет: характер, сердце, добрые чувства, передовые идеи.

Да будут прокляты эти интересы цивилизации, и даже самая цивилизация, если для сохранения ее необходимо сдирать с людей кожу.

Дурак, сознавшийся, что он дурак, есть уже не дурак.

Дурной признак, когда перестают понимать иронию, аллегорию, шутку.

Если ты направился к цели и станешь дорогою останавливаться, чтобы швырять камнями во всякую лающую на тебя собаку, то никогда не дойдешь до цели.

… Если хотите рассмотреть человека и узнать его душу, то вникайте не в то, как он молчит, или как он говорит, или как он плачет, или как он волнуется благороднейшими идеями, а смотрите на него лучше, когда он смеется. Хорошо смеется человек — значит, хороший человек.

Есть три рода подлецов на свете: подлецы наивные, то есть убежденные, что их подлость есть высочайшее благородство, подлецы, стыдящиеся собственной подлости при непременном намерении все-таки ее докончить, и, наконец, просто подлецы, чистокровные подлецы.

Жизнь скучна без нравственной цели, не стоит жить, чтобы только питаться, это знает и работник — стало быть, надо для жизни нравственное занятие.

Идея о бессмертии — это сама жизнь, живая жизнь, ее окончательная формула и главный источник истины и правильного сознания для человечества.

Искусство никогда не оставляло человека, всегда отвечало его потребностям и его идеалу, всегда помогало ему в отыскании этого идеала, — рождалось с человеком, развивалось рядом с его исторической жизнью.

Каждый человек несет ответственность перед всеми людьми за всех людей и за все.

Кто легко склонен терять уважение к другим, тот прежде всего не уважает себя.

Кто не любит природы, тот не любит человека, тот не гражданин.

Кто хочет приносить пользу, тот и с буквально связанными руками может сделать бездну добра.

Лгущий самому себе и собственную ложь свою слушающий до того доходит, что уж никакой правды ни в себе, ни кругом не различает, а стало быть, входит в неуважение и к себе, и к другим.

Лишь трудом и борьбой достигается самобытность и чувство собственного достоинства.

Лишь усвоив в возможном совершенстве первоначальный материал, то есть родной язык, мы в состоянии будем в возможном же совершенстве усвоить и язык иностранный, но не прежде.

Любовь столь всесильна, что перерождает и нас самих.

Милостыня развращает и подающего, и берущего, и сверх то го не достигает цели, потому что только усиливает нищенство.

Можно ли любить всех, всех людей. Конечно нет, и даже неестественно. В отвлеченной любви к человечеству любишь почти всегда одного себя.

Нет выше идеи, как пожертвовать собственной жизнью, отстаивая своих братьев и свое отечество…

Нет ничего в мире труднее прямодушия и нет ничего легче лести.

Ничему не удивляться есть, разумеется, признак глупости, а не ума.

Описание цветка с любовью к природе гораздо более заключает в себе гражданского чувства, чем обличение взяточничества, ибо тут соприкосновение с природой, с любовью к природе.

Осмыслить и прочувствовать можно и верно, и разом, но сделаться человеком нельзя разом, а надо выделяться в человека.

Полезною оказывается лишь та война, которая предпринята для идеи, для высшего и великого принципа, а не для материального интереса, не для жадного захвата.

Религия есть только формула нравственности.

Самые серьезные проблемы современного человека происходят оттого, что он утратил чувство осмысленного сотрудничества с Богом в Его намерении относительно человечества.

Сила не нуждается в ругательствах.

Соприкосновение с природой есть самое последнее слово всякого прогресса, науки, рассудка, здравого смысла, вкуса и отличной манеры.

Сострадание есть высочайшая форма человеческого существования.

Таланту нужно сочувствие, ему нужно, чтоб его понимали.

Тот, кто желает увидеть живого Бога, пусть ищет Его не в пустом небосводе собственного разума, но в человеческой любви.

Удивительно, что может сделать один луч солнца с душой человека!

Учитесь и читайте. Читайте книги серьезные. Жизнь сделает остальное.

Фантазия есть природная сила в человеке. Не давая ей утоления, или умертвишь ее, или обратно — дашь ей развиться именно чрезмерно (что вредно).

Хорошие мысли предпочитаются блестящему слогу. Слог — это, так сказать, внешняя одежда; мысль — это тело, скрывающееся под одеждой.

Человек есть существо, ко всему привыкающее, и, я думаю, это самое лучшее определение человека.

Человек — целый мир, было бы только основное побуждение в нем благородно.

Что такое талант? Талант есть способность сказать или выразить хорошо там, где бездарность скажет и выразит дурно.

Эгоисты капризны и трусливы перед долгом: в них вечное трусливое отвращение связать себя каким-нибудь долгом.

Юмор есть остроумие глубокого чувства.

Я не хочу и не могу верить, чтобы зло было нормальным состоянием людей.

Я представить не могу положения, чтоб когда-нибудь было нечего делать.




Афоризмы — едва не лучшая форма для изложения философских суждений.

Бедствие — это оселок для человеческой жизни.

Бессмертие, разумеется неполное, осуществляется, несомненно, в потомстве.

Большая часть мужчин требует от своих жен достоинств, которых они сами не стоят.

Было гладко на бумаге, да забыли про овраги, а по ним ходить!

В каждом человеке и его поступках всегда можно узнать самого себя.

В мечте есть сторона, которая лучше действительности; в действительности есть сторона лучше мечты. Полное счастье было бы соединением того и другого.

В человеке вложена потребность счастья; стало быть, она законна.

Важно всегда было и будет только то, что нужно для блага не одного человека, но всех людей.

Важно не количество знаний, а качество их. Можно знать очень многое, не зная самого нужного.

Великие предметы искусства только потому и велики, что они доступны и понятны всем.

Величайшие истины — самые простые.

Вера есть понимание смысла жизни и признание вытекающих из этого понимания обязанностей.

Власть над собой — самая высшая власть, порабощенность своими страстями — самое страшное рабство.

Во всяком деле лучше немного, но хорошего, чем много, но плохого. Так же и в книгах.

Возненавидеть жизнь можно только вследствие апатии и лени.

Война есть убийство. И сколько бы людей ни собралось вместе, чтобы совершить убийство, и как бы они себя ни называли, убийство все равно самый худший грех в мире.

Воспитателю надо глубоко знать жизнь, чтобы к ней готовить.

Время есть бесконечное движение, без единого момента покоя — и оно не может быть мыслимо иначе.

Время проходит, но сказанное слово остается.

Все люди мира имеют одинаковые права на пользование естественными благами мира и одинаковые права на уважение.

Все мысли, которые имеют огромные последствия, всегда просты.

Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастна по-своему.

Всякий человек знает, что ему нужно делать не то, что разъединяет его с людьми, а то, что соединяет его с ними.

Главное — ни на минуту из-за любви супружеской не забывать, не утрачивать любви и уважения как человека к человеку.

Мы любим людей за то добро, которое мы им сделали, и не любим за то зло, которое мы им делали.

На одну и ту же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мучение, и смотреть просто и даже весело.

Последствиями войны всегда будут всеобщее бедствие и всеобщее развращение.

Главное препятствие познания истины есть не ложь, а подобие истины.

Детей не отпугнешь суровостью, они не переносят только лжи.

Для того чтобы выучиться говорить правду людям, надо научиться говорить ее самому себе.

Добро есть вечная, высшая цель нашей жизни. Как бы мы ни понимали добро, жизнь наша есть не что иное, как стремление к добру.

Доброе дело совершается с усилием, но когда усилие повторено несколько раз, то же дело становится привычкой.

Доброта для души то же, что здоровье для тела: она незаметна, когда владеешь ею, и она дает успех во всяком деле.

Ежели бы человек не желал, то и не было бы человека. Причина всякой деятельности есть желание.

Если жизнь не представляется тебе огромной радостью, то это только потому, что ум твой ложно направлен.

Если один раз пожалеешь, что не сказал, то сто раз пожалеешь о том, что не промолчал.

Если разум не указывает тебе твоего места в мире и твоего назначения, то знай, что виновато в этом не дурное устройство мира, не твой разум, а ложное направление, которое ты дал ему.

Если тебе мешают люди, то тебе жить незачем. Уходить от людей — это самоубийство.

Если ты что-нибудь делаешь, делай это хорошо. Если же ты не можешь или не хочешь делать хорошо, лучше совсем не делай.

Если цель брака есть семья, то тот, кто захочет иметь много жен и мужей, может быть, получит много удовольствия, но ни в коем случае не будет иметь семьи.

Есть два желания, исполнение которых может составить истинное счастье человека, — быть полезным и иметь спокойную совесть.

Есть только один способ положить конец злу — делать добро злым людям.

Жениться надо всегда так же, как мы умираем, то есть только тогда, когда невозможно иначе.

Женщина, старающаяся походить на мужчину, так же уродлива, как женоподобный мужчина.

Живут лишь те, кто творит добро.

Жизнь, какая бы ни была, есть благо, выше которого нет никакого.

Зерно невидимо в земле, а только из него вырастает огромное дерево. Так же незаметна мысль, а только из мысли вырастают величайшие события жизни человеческой.

Злоба, как и любовь, не химическое вещество, а органическое, как дрожжи — закваска. Крошечная доля заквашивает все.

Знание без нравственной основы — ничего не значит.

Знание смиряет великого, удивляет обыкновенного и раздувает маленького человека.

Знание — орудие, а не цель.

И то, что мы называем счастьем, и то, что называем несчастьем, одинаково полезно нам, если мы смотрим на то и на другое как на испытание.

Идеал — это путеводная звезда. Без нее нет твердого направления, а нет направления — нет жизни.

Имей цель для всей жизни, цель для известного времени, цель для года, для месяца, для недели, для дня, и для часа, и для минуты, жертвуя низшие цели высшим.

Искусство есть высочайшее проявление могущества в человеке.

Истина, выраженная словами, есть могущественная сила в жизни людей.

Истинная сила человека не в порывах, а в нерушимом спокойствии.

Каждое существо имеет органы, указывающие ему место в мире. Для человека этот орган есть разум.

Каждый хочет изменить человечество, но никто не задумывается о том, как изменить себя.

Как ни говори, а родной язык всегда останется родным. Когда хочешь говорить по душе, ни одного французского слова в голову нейдет, а ежели хочешь блеснуть, тогда другое дело.

Как ни неприятнее для других гнев, он более тяжел для того, кто его испытывает. То, что начато в гневе, кончается в стыде.

Какая необходимая приправа ко всему — доброта. Самые лучшие качества без доброты ничего не стоят, и самые худшие пороки с нею легко прощаются.

Книги изречений. не только не подавляют самостоятельной деятельности ума, но, напротив, вызывают ее.

Короткие мысли тем хороши, что они заставляют серьезного читателя самого думать.

Красноречие, точно жемчуг, блещет содержанием. Настоящая мудрость немногословна.

Красота телесных форм всегда совпадает с понятием о здоровой силе, о деятельности жизненной энергии.

Красота, радость, только как радость, независимо от добра, отвратительна.

Кратчайшее выражение смысла жизни может быть таким: мир движется и совершенствуется. Главная задача — внести вклад в это движение, подчиниться ему и сотрудничать с ним.

Критика тогда только плодотворна, когда она, осуждая, указывает на то, чем бы должно быть то, что дурно.

Кто научился размышлять, тому трудно веровать.

Любовь не может быть вредной, но только бы она была любовь, а не волк эгоизма в овечьей шкуре любви.

Любовь уничтожает смерть и превращает ее в пустой призрак; она же обращает жизнь из бессмыслицы в нечто осмысленное и из несчастья делает счастье.

Люди различаются тем, что одни прежде думают, потом говорят и делают, а другие прежде говорят и делают, а потом думают.

Люди учатся, как говорить, а главная наука — как и когда молчать.

Люди, которые. признают войну не только неизбежной, но и полезной и потому желательной, — эти люди страшны, ужасны своей нравственной извращенностью.

Мир движется вперед благодаря тем, кто страдает.

Много нужно для искусства, но главное — огонь!

Мудрость во всех житейских делах, мне кажется, состоит не в том, чтобы узнать, что нужно делать, а в том, чтобы знать, что делать прежде, а что после.

Мудрость не в том, чтобы знать как можно больше, а в том, чтобы знать, какие знания самые нужные, какие менее и какие еще менее нужны.

Мудрость не в том, чтобы много знать. Всего знать мы никак не можем.

Надо непременно встряхивать себя физически, чтобы быть здоровым нравственно. Надо пользоваться всяким случаем, чтобы доставить людям радость, но людям надо также стараться о том, чтобы радовали их не пустяки, а важные вещи.

Наши добрые качества больше вредят нам в жизни, чем дурные.

Не бойся незнания, бойся ложного знания. От него все зло мира.

Не верьте словам ни своим, ни чужим, верьте только делам и своим, и чужим.

Не слушайте никогда тех, кто говорит дурно о других и хорошо о вас.

Не стыдно и не вредно не знать. Всего знать никто не может, а стыдно и вредно притворяться, что знаешь, чего не знаешь.

Не таков ли обычный ход прогресса, что делаются изобретения и материальные усовершенствования, которые разрушают нравственный порядок жизни. Когда же этот беспорядок становится очень тяжелым, поднимаются нравственные вопросы.

Недовольство собою есть необходимое условие разумной жизни. Только это недовольство побуждает к работе над собою.

Неясность слова есть неизменный признак неясности мысли.

Никакое самолюбивое волнение не может устоять против успокоительного, чарующего влияния прекрасной и спокойной природы.

Ничто так не поощряет праздность, как пустые разговоры.

Нужно усилие для всякого воздержания, но из всех таких усилий самое трудное — это усилие воздержания языка. Оно же и самое нужное.

Общественный прогресс истинный — в большем и большем единении людей.

Один из самых обычных и ведущих к самым большим бедствиям соблазнов есть соблазн словами: «Все так делают».

Одно из первых и всеми признаваемых условий счастья есть жизнь такая, при которой не нарушена связь человека с природой, то есть жизнь под открытым небом, при свете солнца, при свежем воздухе; общение с землей, растениями, животными.

Одно из самых удивительных заблуждений — заблуждение в том, что счастье человека в том, чтобы ничего не делать.

Ошибки и недосмотры ясно сознающего человека могут быть более полезны, чем полуправды людей, предпочитающих оставаться в неопределенности.

Пессимизм. всегда казался мне не только софизмом, но глупостью, и вдобавок глупостью дурного тона. Мне всегда хочется сказать пессимисту: «Если мир не по тебе, не щеголяй своим неудовольствием, покинь его и не мешай другим».

Плохо, если у человека нет чего-нибудь такого, за что он готов умереть.

Потребность в образовании лежит в каждом человеке; народ любит и ищет образования, как любит и ищет воздуха для дыхания.

Правильный путь таков: усвой то, что сделали твои предшественники, и иди дальше.

Призвание можно распознать и доказать только жертвой, которую приносит ученый или художник своему покою и благосостоянию, чтобы отдаться своему призванию.

Прогресс состоит во все большем преобладании разума над животным законом борьбы.

Пьяница никогда не идет вперед ни в умственном, ни в нравственном отношении.

Работа только тогда радостна, когда она несомненно нужна.

Различие между ядами вещественными и умственными в том, что большинство ядов вещественных противны на вкус, яды же умственные, в виде. дурных книг, к несчастью, часто привлекательны.

Разумное и нравственное всегда совпадают.

Старайся исполнить свой долг, и ты тотчас узнаешь, чего ты стоишь.

Степень правдивости человека есть указатель степени его нравственного совершенства.

Страх смерти обратно пропорционален хорошей жизни.

Стыд перед людьми — хорошее чувство, но лучше всего стыд перед самим собой.

Стыдиться можно и должно не какой-либо работы, хотя бы самой нечистой, а только одного: праздной жизни.

Сущность всякой веры состоит в том, что она придает жизни такой смысл, который не уничтожается смертью.

Счастлив тот, кто счастлив у себя дома.

Счастье есть удовольствие без раскаяния.

Там, где труд превращается в творчество, естественно, даже физиологически исчезает страх смерти.

Только бы верили люди, что сила не в силе, а в правде, и смело высказывали бы ее.

Только бы люди знали, что цель человечества не есть материальный прогресс, что прогресс этот есть неизбежный рост, а цель одна — благо всех людей.

Только тогда легко жить с человеком, когда не считаешь ни себя выше, лучше его, ни его выше и лучше себя.

Труд, труд. Как я чувствую себя счастливым, когда тружусь.

Трусливый друг страшнее врага, ибо врага опасаешься, а на друга надеешься.

Тщеславие, забота о славе людской — это последнее снимаемое платье. Трудно его снять, а тяготит оно ужасно, потому что более всего мешает свободе души.

У самого злого человека расцветает лицо, когда ему говорят, что его любят. Стало быть, в этом счастье.

У того, кто ничего не делает, всегда много помощников.

Умиление и восторг, которые мы испытываем от созерцания природы, — это воспоминание о том времени, когда мы были животными, деревьями, цветами, землей. Точнее: это — сознание единства со всем, скрываемое от нас временем.

Уныние и дурное расположение духа не только мучительно для окружающих, но и заразительно.

Усилие есть необходимое условие нравственного совершенствования.

Хороший актер может, как мне представляется, прекрасно сыграть самые глупые вещи и тем усилить их вредное влияние.

Цель обеда есть питание и цель супружества — семья.

Церковь. Все это слово есть название обмана, посредством которого одни люди хотят властвовать над другими.

Цивилизация шла, шла и зашла в тупик. Дальше некуда. Все обещали, что наука и цивилизация выведут нас, но теперь уже видно, что никуда не выведут: надо начинать новое.

Часто люди гордятся чистотой своей совести только потому, что они обладают короткой памятью.

Часто скромность принимается за слабость и нерешительность, но когда опыт докажет людям, что они ошиблись, то скромность придает новую прелесть, силу и уважение характеру.

Часто слышишь, что молодежь говорит: я не хочу жить чужим умом, я сам обдумаю. Зачем же тебе обдумывать обдуманное? Бери готовое и иди дальше. В этом сила человечества.

Человек будет тем счастливее, чем яснее он поймет, что его призвание состоит не в том, чтобы принимать услуги от других людей, но в том, чтобы прислуживать другим и предоставить свою жизнь в распоряжение многих людей. Человек, поступающий таким образом, будет достоин своих владений и никогда не потерпит неудачу.

Человек обязан быть счастлив. Если он несчастлив, то он виноват, и обязан до тех пор хлопотать над собой, пока не устранит этого неудобства или недоразумения.

Человек подобен дроби, числитель есть то, что он есть, а знаменатель — то, что он о себе думает. Чем больше знаменатель, тем меньше дробь.

Человек, переставший пить и курить, приобретает ту умственную ясность и спокойствие взгляда, который с новой верной стороны освещает для него все явления жизни.

Человек, познавший свою жизнь, подобен человеку-рабу, который вдруг узнаёт, что он царь.

Чем больше человек дает людям и меньше требует себе, тем он лучше; чем меньше дает другим и больше себе требует, тем он хуже.

Чем больше человек доволен собой, тем меньше в нем того, чем можно быть довольным.

Чем лучше человек, тем меньше он боится смерти.

Что может быть драгоценнее, как ежедневно входить в общение с мудрейшими людьми мира.

Что может быть ужаснее всех этих вновь выдуманных средств истребления — пушек, ядер, бомб, ракет с бездымным порохом, торпед и других орудий смерти?

Чтобы стать счастливым, нужно постоянно стремиться к этому счастью и понимать его. Оно зависит не от обстоятельств, а от тебя.

Я всегда старался не раздражаться и уступать в ссоре, чем и достигал умиротворения, а потом уже в спокойном состоянии дело улаживалось само собой. Почти всегда приходится жалеть, что ссора не была прекращена в начале.

Я знаю в жизни только два действительных несчастья: угрызения совести и болезнь.





Бердыш в руках воина то же, что меткое слово в руках писателя.

Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить.

В глубине всякой груди есть своя змея.

В доме без жильцов — известных насекомых не обрящешь.

В здании человеческого счастья дружба возводит стены, а любовь образует купол.

Вакса чернит с пользою, а злой человек — с удовольствием.

Взирая на высоких людей и на высокие предметы, придерживай картуз свой за козырек. Взирая на солнце, прищурь глаза свои, и ты смело разглядишь в нем пятна.

Во всех частях земного шара имеются свои, даже иногда очень любопытные, другие части.

Возобновленная рана много хуже новой.

Воображение поэта, удрученного горем, подобно ноге, заключенной в новый сапог. Всегда держись начеку!

Всякая человеческая голова подобна желудку: одна переваривает входящую в оную пищу, а другая от нее засоряется.

Вытапливай воск, но сохраняй мед.

Еде начало того конца, которым оканчивается начало?

Глядя на мир, нельзя не удивляться!

Говорят, что труд убивает время; но сие последнее, нисколько от этого не уменьшался, продолжает служить человечеству и всей вселенной постоянно в одинаковой полноте и непрерывности.

Девицы вообще подобны шашкам: не всякой удается, но всякой желается попасть в дамки.

Достаток распутного равняется короткому одеялу: натянешь его к носу, обнажатся ноги. Единожды солгав, кто тебе поверит?

Если бы тени предметов зависели не от величины сих последних, а имели бы свой произвольный рост, то, может быть, вскоре не осталось бы на всем земном шаре ни одного светлого места.

Если на клетке слона прочтешь надпись «буйвол», не верь глазам своим.

Если у тебя есть фонтан, заткни его; дай отдохнуть и фонтану.

Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.

Если хочешь быть счастливым, будь им.

Здоровье без силы — то же, что твердость без упругости.

И устрица имеет врагов!

Иногда достаточно обругать человека, чтобы не быть им обманутым!

Иного прогуливающегося старца смело уподоблю песочным часам.

Козыряй!

Копая другому яму, сам в нее попадешь.

Лучше скажи мало, но хорошо.

Магнитная стрелка, непреодолимо влекомая к северу, подобна мужу, который блюдет законы.

Многие вещи нам непонятны не потому, что наши понятия слабы; но потому, что сии вещи не входят в круг наших понятий.

Многие люди подобны колбасам: чем их начинят, то и носят в себе.

На дне каждого сердца есть осадок.

На чужие ноги лосины не натягивай.

Наука изощряет ум; ученье вострит память.

Начало ясного дня смело уподоблю рождению невинного младенца: быть может, первый не обойдется без дождя, а жизнь второго без слез.

Не в совокупности ищи единства, но более — в единообразии разделения.

Не все стриги, что растет.

Не робей перед врагом: лютейший враг человека — он сам.

Нет адъютанта без аксельбанта.

Не шути с женщинами: эти шутки глупы и неприличны.

Никто не обнимет необъятного.

Ничего не доводи до крайности: человек, желающий трапезовать слишком поздно, рискует трапезовать на другой день поутру.

Ногти и волосы даны человеку для того, чтобы доставить ему постоянное, но легкое занятие.

Обручальное кольцо есть первое звено в цепи супружеской жизни.

Память человека есть лист белой бумаги: иногда напишется хорошо, а иногда дурно. Первый шаг младенца есть первый шаг к его смерти.

Петух пробуждается рано; но злодей еще раньше.

Под сладкими выражениями таятся мысли коварные: так, от курящего табак нередко пахнет духами.

Полезнее пройти путь жизни, чем всю вселенную.

Пороки входят в состав добродетели, как ядовитые снадобья в состав целебных средств. Прежде чем познакомишься с человеком, узнай: приятно ли его знакомство другим? Принимаясь за дело, соберись с духом.

Продолжать смеяться легче, чем окончить смех.

Рассуждай токмо о том, о чем понятия твои тебе сие дозволяют.

Самый отдаленный пункт земного шара к чему-нибудь да близок, а самый близкий от чего-нибудь да отдален.

Самопожертвование есть цель для пули каждого стрелка.

Скрывая истину от друзей, кому ты откроешься?

Смерть для того поставлена в конце жизни, чтобы удобнее к ней приготовиться.

Смотри в корень!

Смотри в даль — увидишь даль; смотри в небо — увидишь небо; взглянув в маленькое зеркальце, увидишь только себя.

Специалист подобен флюсу: полнота его одностороння.

Только в государственной службе познаёшь истину.

Три дела, однажды начавши, трудно кончить: а) вкушать хорошую пищу; б) беседовать с возвратившимся из похода другом и в) чесать, где чешется.

Умные речи подобны строкам, напечатанным курсивом.

Усердный в службе не должен бояться своего незнанья; ибо каждое новое дело он прочтет.

Усердие все превозмогает!

Человек, не будучи одеян благодетельною природою, получил свыше дар портного искусства.

Человек раздвоен снизу, а не сверху, — для того, что две опоры надежнее одной.

Человеку даны две руки на тот конец, дабы он, принимая левою, раздавал правою.

Чем скорее проедешь, тем скорее приедешь.

Что есть лучшего? Сравнив прошедшее, свести его с настоящим.

Что скажут о тебе другие, коли ты сам о себе ничего сказать не можешь?

Что имеем — не храним; потерявши — плачем.

Чувствительный человек подобен сосульке; пригрей его, он растает.






Берегись изысканного языка. Язык должен быть прост и изящен.

В каждом из нас слишком много винтов, колес и клапанов, чтобы мы могли судить друг о друге по первому впечатлению или по двум-трем внешним признакам.

Во все времена богатство языка и ораторское искусство шли рядом.

Все знают и все понимают только дураки да шарлатаны.

В семейной жизни самый важный винт — это любовь.

В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли.

Дойти до убеждений вы можете только путем личного опыта и страданий.

Если боитесь одиночества, то не женитесь.

Если хочешь, чтобы у тебя было мало времени, ничего не делай.

Желание служить общему благу должно непременно быть потребностью души, условием личного счастья.

За дверью счастливого человека должен стоять кто-нибудь с молоточком, постоянно стучать и напоминать, что есть несчастные и что после непродолжительного счастья наступает несчастье.

Злость — это малодушие своего рода.

Издевательство над чужими страданиями не должно быть прощаемо.

Какое это огромное счастье — любить и быть любимым.

Краткость — сестра таланта.

Кто испытал наслаждение творчества, для того все другие наслаждения уже не существуют.

Ложь — тот же алкоголизм. Лгуны лгут и умирая.

Мы когда любим, то не перестаем задавать себе вопросы: честно это или нечестно, умно или глупо, к чему поведет эта любовь и так далее. Хорошо это или нет, я не знаю, но что это мешает, не удовлетворяет, раздражает — это я знаю.

Надо поставить свою жизнь в такие условия, чтобы труд был необходим. Без труда не может быть чистой и радостной жизни.

Наука — самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, она всегда была и будет высшим проявлением любви, только ею одною человек победит природу и себя.

Национальной науки нет, как нет национальной таблицы умножения.

Не понимает человек шутки — пиши пропало! И знаете: это уже не настоящий ум, будь человек хоть семи пядей во лбу.

Несчастные эгоистичны, злы, несправедливы, жестоки и менее, чем глупцы, способны понимать друг друга. Не соединяет, а разъединяет людей несчастье.

Не успокаивайтесь, не давайте усыплять себя! Пока молоды, сильны, бодры, не уставайте делать добро.

Не Шекспир главное, а примечания к нему.

Никогда так не любишь близких, как в то время, когда рискуешь потерять их.

Нужно стремиться к тому, чтобы каждый видел и знал больше, чем видел и знал его отец и дед.

Нужны умные, образованные люди; по мере приближения человечества к лучшей жизни число этих людей будет увеличиваться, пока они не составят большинства.

Правда и красота всегда составляли главное в человеческой жизни и вообще на земле.

Праздная жизнь не может быть чистою.

Смерть страшна, но еще страшнее было бы сознание, что будешь жить вечно и никогда не умрешь.

Смысл жизни только в одном — в борьбе.

Тля ест траву, ржа — железо, а лжа — душу.

Тогда человек станет лучше, когда вы покажете ему, каков он есть.

То, что мы испытываем, когда бываем влюблены, быть может, есть нормальное состояние. Влюбленность указывает человеку, каким он должен быть.

Хорошее воспитание не в том, что ты не прольешь соуса на скатерть, а в том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой.

Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги.

Человек любит поговорить о своих болезнях, а между тем это самое неинтересное в его жизни.

Человек — это то, во что он верит.

Чем выше человек по умственному и нравственному развитию, тем он свободнее, тем большее удовольствие доставляет ему жизнь.

Я верю, что ничто не проходит бесследно и что каждый малейший шаг имеет значение для настоящей и будущей жизни.

Я вовсе не хочу, чтобы из меня вышло что-нибудь особенное, чтобы я создал великое, а мне просто хочется жить, мечтать, надеяться, всюду поспевать. Жизнь. коротка, и надо прожить ее лучше.








Актер должен научиться трудное сделать привычным, привычное легким и легкое прекрасным.

Актер прежде всего должен быть культурным и понимать, уметь дотягиваться до гениев литературы.

Воля бессильна, пока она не вдохновится желанием.

Гении родятся веками, большие таланты — десятилетиями, таланты — годами, посредственности — днями и бездарности — часами.

Единственный царь и владыка сцены — талантливый артист.

Если бы смысл театра был только в развлекательном зрелище, быть может, и не стоило бы класть в него столько труда. Но театр есть искусство отражать жизнь.

Искусство должно раскрывать глаза на идеалы, самим народом созданные.

Искренность и простота — дорогие свойства таланта.

Играть при полном и сочувствующем вам зрительном зале — то же, что петь в помещении с хорошей акустикой.

Каждый день, в который вы не пополнили своего образования хотя бы маленьким, но новым для вас куском знания. считайте бесплодно и невозвратно для себя погибшим.

Мысль, прежде чем стать мыслью, была чувством.

Не всякая правда — красота, но всякая красота — правда.

Не существует искусства, которое не требовало бы виртуозности, и не существует окончательной меры для полноты этой виртуозности.

Недостатки перенимать легко, достоинства — труднее.

Нет маленьких ролей, есть маленькие актеры.

Никогда не забывайте, что театр живет не блеском огней, роскошью декораций и костюмов, эффектными мизансценами, а идеями драматурга.

Основа всей жизни человека — ритм, данный каждому его природным дыханием.

Понимать — значит чувствовать.

Подлинное искусство всех народов и веков понятно всему человечеству.

Пускай старая мудрость направляет юную бодрость и силу, пускай юная бодрость и сила поддерживают старую мудрость.

Сначала убедись, а потом уж убеждай.

Театр начинается с вешалки.

Тот, кто умеет парить над землей, тот не упадет на нее.

Умейте любить искусство в себе, а не себя в искусстве.

Фантазия, как и воображение, необходима художнику.

Чем талантливее художник, тем опаснее его ошибки.







Берись за дело как следует, и ты получишь хорошие результаты, потому что капля по капле камень долбит, и небольшими ударами можно свалить и дуб, и мышь с терпением и упорством перегрызает корабельный канат.

Богатство зависит главным образом от двух вещей: от трудолюбия и умеренности, иначе говоря — не теряй ни времени, ни денег и используй и то и другое наилучшим образом.

Большая империя, как и большой пирог, легче всего объедается с краев.

Брат может не быть другом, но друг — всегда брат.

Будь вежлив со всеми, общителен со многими, фамильярен с некоторыми.

В двадцать лет человеком властвует желание, в тридцать лет — разум, в сорок лет — рассудок.

В каком бы положении люди ни находились, они всегда могут найти удобства и неудобства.

В реках и плохих правительствах наверху плавает самое легковесное.

Время — деньги.

Все преимущество иметь деньги заключается в возможности ими пользоваться.

Выбирай друга не спеша, еще меньше торопись променять его.

Гнев всегда имеет основания, но только не всегда достаточно веские.

Гордецы ненавидят гордость в других людях.

Гордость, обедающая тщеславием, получает на ужин презрение.

Держать все свои вещи на своих местах, для каждого занятия иметь свое время.

Дураки устраивают пиры, а умные едят на них.

Если бы мошенники знали все преимущества честности, то они ради выгоды перестали бы мошенничать.

Если время самая драгоценная вещь, то растрата времени является самым большим мотовством.

Если любишь жизнь, не трать время зря, потому что жизнь состоит из времени.

Если ты не внемлешь благоразумию, то оно обязательно тебе отомстит.

Если хотите узнать недостатки девушки, похвалите ее перед подругами.

Если хочешь иметь досуг, не теряй времени даром.

Если хочешь крепко спать, возьми с собой в постель чистую совесть.

Если хочешь продлить свою жизнь, укороти свои трапезы.

Есть не до пресыщения, пить не до опьянения.

Заткнуть дураку глотку — невежливо, но позволить ему продолжать — просто жестоко. Землепашец, стоящий на своих ногах, гораздо выше джентльмена, стоящего на коленях. Из всех лекарств лучшее — отдых и воздержание.

К занятому человеку редко ходят в гости бездельники — к кипящему горшку мухи не летят.

Кто раздувает пламя ссоры и ворочает головни, тот не должен жаловаться, если искры попадают ему в лицо.

Кто так часто обманывает тебя, как ты сам?

Легче подавить первое желание, чем утолить все, что следует за ним.

Лень делает всякое дело трудным.

Лень, как ржавчина, разъедает быстрее, чем труд изнашивает.

Лучший врач тот, кто знает бесполезность большинства лекарств.

Многие жалуются на память, почти никто — на сообразительность.

Мы называем их дикарями потому, что их нравы отличаются от наших, которые мы считаем верхом учтивости; они думают то же самое о своих нравах.

Мы платим по сравнению с налогами государству в два раза больше за свою праздность, втрое больше за нашу гордость и вчетверо больше за нашу глупость.

Настоящая честь — это решение делать при всех обстоятельствах то, что полезно большинству людей.

Не исправление ошибки, а упорство в ней роняет честь любого человека или организации людей.

Не откладывайте на завтра то, что можно сделать сегодня.

Некоторые думают, что покупают наслаждение, а сами продают себя ему в рабство.

Нельзя помочь тому, кто не желает слушать советы.

Ничто нечестное не может быть действительно благодетельным.

Одно сегодня стоит двух завтра.

Опытность — это школа, в которой уроки стоят дорого, но это — единственная школа, в которой можно научиться.

Остерегайтесь и мелких напрасных расходов, ибо маленькая течь может потопить большой корабль.

Отсутствующие всегда остаются виноватыми; присутствующие всегда имеют возможность оправдаться.

Паши землю глубоко, пока спит лежебока, и у тебя будет достаточно зерна и для продажи, и для себя.

Пожертвовавший свободой ради безопасности не заслуживает ни свободы, ни безопасности.

Помните, что деньги обладают способностью размножаться.

Прежде чем советоваться с прихотью — посоветуйся со своим кошельком.

Пусть первым уроком ребенка будет повиновение. Тогда вторым может стать то, что ты считаешь необходимым.

Разбойник с большой дороги, участвует ли он в шайке или грабит в одиночку, равно остается грабителем; и нация, затевающая неправедную войну, есть не что иное, как большая шайка грабителей.

С тех пор как люди научились варить пищу, они едят вдвое больше, чем требует природа.

Свободные народы должны неутомимо и с ревностною бдительностью охранять свою свободу.

Способный терпеть способен добиваться всего, чего он хочет.

Старайся никогда не говорить плохо о ком бы то ни было, если это не вызвано крайней необходимостью или же мешает торжеству истины.

Стекло, фарфор и репутацию сломать легко, а склеить трудно.

Стыдись своего безделья, когда так много можно сделать для самого себя, для своей семьи, для своей страны.

Трать на один пенс меньше, чем зарабатываешь.

Трезвость кладет дрова в печку, мясо — в кастрюлю, хлеб — на стол, кредит — государству, деньги — в голову, довольство — в семью.

Трое могут сохранить секрет, если двое из них мертвы.

Трудно вообразить, какую силу над материей может приобрести человек.

Человек иногда более щедр, когда у него мало денег, чем когда их много; может быть, чтобы не дать подумать, что у него их нет вовсе.

Что началось гневом, кончается стыдом.

Чтобы быть довольным своим положением, необходимо сравнивать его с положением худшим.

Я не откажусь снова прожить свою жизнь от начала до конца. Я только попрошу права, которым пользуются авторы, исправить во втором издании ошибки первого.

Я ни о ком не буду говорить плохо, но расскажу все хорошее, что знаю о каждом.





Дисциплина — душа армии. Она превращает немногочисленное войско в могучую силу, приносит успех слабым и уважение всем.

Дорога к славе в патриотической армии и свободной стране открыта всем.

Если у нас и были неизвестные врагу тайные ресурсы, то они состояли в непоколебимой решительности наших граждан, осознании правоты нашего дела и уверенности, что Бог не оставит нас.

Люди без принуждения не примут и не будут выполнять меры, наилучшим образом рассчитанные для их собственного блага.

Людям свойственно с неохотой подчиняться тем, кого они считают незаслуженно поставленными начальниками над собой.

Нация, которая относится к другой нации с привычной ненавистью или привычными добрыми чувствами, в определенной степени является рабом. Такая нация — раб своей враждебности или своих добрых чувств, любого из двух достаточно, чтобы увести ее от своего долга и интересов.

Парламент имеет не больше права запускать руку в мой карман, чем я в его.

Поскольку меч — последнее средство обеспечения наших свобод, его надлежит сложить первым, как только эти свободы будут твердо установлены.

Сражаясь за свободу, мы должны быть осмотрительными и не нарушать свободу совести других, всегда памятуя, что Бог — судья над сердцами людей.

Трус, знающий, что в случае дезертирства его ждет смерть, пойдет на риск в бою.

Человек устроен так, что в него вложено много зажигательного материала.

Я абсолютно уверен, что никто не должен ни на минуту колебаться прибегнуть к оружию для защиты бесценного дара свободы, от которого зависит все добро и зло в жизни, однако оружие, смею добавить, последнее средство.





В вопросах стиля плыви по течению; в вопросах принципа стой твердо как скала.

Вежливость — это искусственно созданное хорошее настроение.

Вся работа правительства сводится к искусству быть честным.

Древо свободы должно время от времени орошаться кровью патриотов и тиранов. Это его естественное удобрение.

Если ты разгневан, сосчитай до десяти, прежде чем говорить; если сильно разгневан, сосчитай до ста.

Забота о человеческой жизни и счастье, а не об их разрушении — это первая и единственная законная задача хорошего правительства.

Законы и установления должны идти рука об руку с прогрессом человеческой души.

Законы пишутся для обыкновенных людей, потому они должны основываться на обыкновенных правилах здравого смысла.

Мы считаем самоочевидными следующие истины: что все люди созданы равными; что они наделены своим творцом неотчуждаемыми правами; что в число этих прав входят жизнь, свобода и возможность добиваться счастья.

Проповедью должны быть наши жизни, а не наши слова.

Стремитесь всегда исполнить свой долг, и человечество оправдает вас даже там, где вы потерпите неудачу.

Трус намного чаще втягивается в ссоры, чем мужественный человек.

Человеку, не страшащемуся правды, нечего бояться лжи.

Я не замечал, чтобы честность людей возрастала с их богатством.

Я предпочитаю, чтобы меня помнили по тем делам, которые я совершил для других, а не по тем делам, что другие совершили ради меня.

Я согласен с идеей, что среди людей существует естественная аристократия. Основы для нее — это добродетель и талант.

Я убежден, что душа каждого человека радуется, когда он делает добро другому.





Большинство людей счастливы ровно настолько, насколько они к этому приспособлены.

Возможность того, что мы можем потерпеть поражение в бою, не должна мешать нам сражаться за дело, которое мы считаем справедливым.

Давайте верить в то, что сила — на стороне правды; и пусть эта вера поможет нам исполнить наш долг так, как мы его понимаем.

Когда я делаю добро, я чувствую себя хорошо. Когда я поступаю плохо, я чувствую себя плохо. Вот моя религия.

Моим лучшим другом является тот, кто дал мне книгу, которую я еще не читал.

Наша страна со всеми ее институтами принадлежит народу, населяющему ее. Если народу надоест существующее правительство, он может воспользоваться своим конституционным правом и изменить его политику, или использовать свое революционное право, чтобы заменить часть министров, или даже полностью свергнуть правительство.

Овца и волк по-разному понимают слово «свобода», в этом сущность разногласий, господствующих в человеческом обществе.

Плутовство и лесть — кровные родичи.

Сильнейшей связью между людьми, помимо семейных отношений, должна быть связь, объединяющая трудящихся всех наций, языков и племен.

Характер подобен дереву, а репутация — его тени. Мы заботимся о тени; но на самом деле надо думать о дереве.

Я побеждаю своих врагов тем, что превращаю их в друзей.






Адам был счастливым человеком: когда ему в голову приходило что-нибудь смешное, он мог быть твердо уверен, что не повторяет чужих острот.

В мире много забавного; среди прочего — убеждение белого человека, что он — в меньшей степени дикарь, чем все другие дикари.

Давайте жить так, чтобы даже гробовщик оплакивал нашу кончину.

Доброта — это то, что может услышать глухой и увидеть слепой.

Если вы говорите только правду, вам не нужно ни о чем помнить.

Если вы заметили, что вы на стороне большинства, это верный признак того, что пора меняться.

Избегайте тех, кто старается подорвать вашу веру в возможность добиться чего-то значительного в жизни. Эта черта свойственна мелким душонкам.

Каждый человек, подобно луне, имеет свою неосвещенную сторону, которую он никому не показывает.

Когда сомневаетесь, говорите правду.

Кошка, раз усевшаяся на горячую плиту, больше не будет садиться на горячую плиту. И на холодную тоже.

Лучший способ приободриться — подбодрить кого-нибудь другого.

Морщины должны только обозначать места, где раньше были улыбки.

Настоящий друг с тобой, когда ты не прав. Когда ты прав, всякий будет с тобой.

Не многие из нас могут вынести счастье — разумею, счастье ближнего.

Нет большей вульгарности, чем чрезмерная утонченность.

Ни один человек не способен понять, что такое настоящая любовь, пока не проживет в браке четверть века.

Один раз в жизни счастье стучит в дверь каждого, но часто этот каждый сидит в соседнем кабачке и не слышит стука.

Персик был когда-то горьким миндалем, а цветная капуста — это обычная капуста, получившая позднее высшее образование.

Правда — наше самое драгоценное состояние. Давайте бережно с ней обходиться.

Человек был создан в последний день творения, когда Бог уже утомился.

Человек — это единственное животное, которое краснеет или, при определенных обстоятельствах, должно краснеть.

Шум ничего не доказывает. Курица, снесши яйцо, часто квохчет так, как будто она снесла небольшую планету.






Славное — это то, как человек сам оценивает свои поступки.

Если окажется, что та, кого вы полюбили, как две капли воды похожа на вас и хочет всего того, чего хотите вы, в действительности вы будете любить не ее, а только себя.

Как неразумен человек, когда от добра, которое он имеет, он еще ищет другого. Не довольствуясь тем, что у него есть, и гонясь за большим, человек теряет и то, что имел.

Легче расторгнуть сотню браков, чем разлучить одного священника с его служанкой.

Любовь слепа, и она способна ослепить человека так, что дорога, которая кажется ему наиболее надежной, оказывается наиболее скользкой.

Люди дурные готовы искать зло где угодно, только не там, где оно есть на самом деле.

Мне столько раз приходилось слышать о людях, которые умирают от любви, но за всю жизнь я не видела, чтобы кто-нибудь из них действительно умер.

Можно вынести все, кроме безделья.

Наказывается не преступление, а глупость.

Настоящая любовь и изобретательность свойственны иногда вовсе не тем, в ком мы рассчитываем их найти.

Настоящая любовь не признает никаких приказаний и никаких обетов.

Не бывает огня без дыма, но зато дым мне много раз пришлось видеть и там, где не было никакого огня.





Непостоянство всегда достойно осуждения.

Обида имеет больше власти над женщиной, чем любовь, особенно если у этой женщины благородное и гордое сердце.

Самые тяжелые муки — это муки любви.

Самыми изобретательными в делах любви оказываются именно те, у кого меньше всего ума.

Самым невежественным оказывается тот, кто считает, что знает все.

Сильнее всего бывают те, кто направляет силы на добрые дела.

Сладка не та месть, которая убивает врага, а та, которая несет жизнь истинному другу.

Старики привыкли думать, что они всегда умнее, чем поколение, которое идет им на смену.

Тот, кто делает добро другим, сам от этого вкушает радость.

Труднее всего человеку бывает справиться с досадой и гневом.

Уж если кто-нибудь действительно что-то знает, так это тот, кто уверен, что ничего не знает.

Человек, известный своими дурными наклонностями, всегда будет на подозрении.

Человек не очень-то властен над своим сердцем и не может по собственной воле заставить себя любить или ненавидеть.






Бич человека — это воображаемое знание.

В природе нет ничего бесполезного.

Врач, впервые приступая к лечению своего пациента, должен делать это изящно, весело и с приятностью для больного; и никогда хмурый врач не преуспеет в своем ремесле.

Все средства — при условии, что они не бесчестны, — способные оградить нас от бедствий и неприятностей, не только дозволены, но и заслуживают всяческой похвалы.

Высокомерие складывается из чересчур высокого мнения о себе и чересчур низкого о других.

Жениться, ничем не связывая себя, — предательство.

Жизнь сама по себе — ни благо, ни зло: она вместилище и блага и зла, смотря по тому, во что вы сами превратили ее.

Знание не нужно нацеплять на душу, его нужно внедрять в нее; его не нужно наводить на нее, им нужно пропитывать ее.

Знания — обоюдоострое оружие, которое только обременяет и может поранить своего хозяина, если рука, которая держит его, слаба и плохо умеет им пользоваться.

Иметь дело с людьми, которые восхищаются нами и во всем нам уступают, — удовольствие весьма пресное и даже вредное для нас.

Истинное достоинство подобно реке: чем она глубже, тем меньше издает шума.

Истинные ученые подобны колосьям в поле. Пока колос пуст, он весело растет и гордо подымает кверху главу; но, когда он разбухает, наполняется зерном и созревает, он проникается смирением и опускает голову.

Книжная ученость — украшение, а не фундамент.

Когда творишь добро, сам испытываешь некое радостное удовлетворение и законную гордость, сопутствующую чистой совести.

Крайняя степень страха выражается в том, что, поддаваясь ему, мы даже проникаемся той самой храбростью, которой он нас лишил в минуту, когда требовалось исполнить свой долг и защитить свою честь. Вот чего я страшусь больше самого страха.

Кто боится страдания, тот уже страдает от боязни.

Кто заражен страхом болезни, тот уже заражен болезнью страха.

Кто очень сухощав, тот охотно носит фуфайку, у кого мало содержания — те раздувают его словами.

Кто попадает далее цели, тот так же промахивается, как и тот, кто не попал в цель.

Лживость — гнуснейший порок.

Люди ничему так твердо не верят, как тому, о чем они меньше всего знают, и никто не выступает с такой самоуверенностью, как сочинители всяких басен — например, алхимики, астрологи, предсказатели, хироманты.

Мера жизни не в ее длительности, а в том, как вы ее использовали.

Мне неведомы браки, которые распадались бы с большей легкостью или были бы сопряжены с большими трудностями, нежели заключенные из-за увлечения красотой или по причине влюбленности.

Можно поучиться и у врага.

Мозг, хорошо устроенный, стоит больше, чем мозг, хорошо наполненный.

Молчаливость и скромность — качества, очень пригодные для разговора.

Надо уметь переносить то, чего нельзя избежать.

Наихудшее состояние человека — это когда он перестает сознавать и владеть собой.

Настоящий друг — это тот, кому я поверил бы во всем, касающемся меня, больше, чем самому себе. Сильное воображение порождает событие.

Наука пригодна лишь для сильных умов.





Нашему остроумию, как кажется, более свойственны быстрота и внезапность, тогда как уму — основательность и медлительность.

Не без основания говорят, что кто не очень-то полагается на свою память, тому нелегко складно лгать.

Не беспокойтесь, что не сумеете умереть: сама природа, когда придет срок, достаточно основательно научит вас этому; она сама все за вас сделает, не занимайте этим своих мыслей…

Не все, что колеблется, падает.

Не представляю себе, как можно довольствоваться знаниями, полученными из вторых рук; хотя чужое знание может нас кое-чему научить, мудр бываешь лишь собственной мудростью.

Невозможно вести честный и искренний спор с дураком.

Недостаточно, чтобы воспитание только не портило нас, — нужно, чтобы оно изменяло нас к лучшему.

Нет ответа более унижающего, чем презрительное молчание.

Нет столь дряхлого старца, который, памятуя о Мафусаиле, не рассчитывал бы прожить еще годиков двадцать.

Нет стремления более естественного, чем стремление к знанию…

Ни одна страсть не помрачает в такой мере ясность суждения, как гнев.

Ни то, что предшествует смерти, ни то, что за ней следует, не является ее принадлежностью.

Никто добровольно не раздает своего имущества, но каждый не задумываясь делит с ближним свое время. Ничем мы не швыряем так охотно, как собственным временем, хотя единственно в отношении последнего бережливость была бы полезна и достойна похвалы.

Обвинениям в адрес самого себя всегда верят, самовосхвалению — никогда.

От недостатка уважения к себе происходит столько же пороков, сколько и от излишнего к себе уважения.

Откровенная речь, подобно вину и любви, вызывает такую же откровенность.

Очень многих я видел на своем веку, которые были доведены до совершенной тупости неумеренной жаждой знания.

Очень полезно оттачивать и шлифовать свой ум об умы других.

Плакать из-за того, что мы не будем жить сто лет спустя, столь же безумно, как плакать из-за того, что мы не жили сто лет назад.

Подлинным зеркалом нашего образа мыслей является наша жизнь.

Порицать в другом свои недостатки, думается мне, столь же допустимо, как порицать — а это я делаю весьма часто — чужие в себе, обличать их следует всегда и везде, не оставляя им никакого пристанища.

Природа может все и все творит.

Природа — приятный наставник, и даже не столько приятный, сколько осторожный и верный.

Пытливости нашей нет конца, удовлетворенность ума — признак его ограниченности или усталости.

Самые выдающиеся дарования губятся праздностью.

Самый краткий путь к завоеванию славы — это делать по побуждению совести то, что мы делаем ради славы.

Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее расположение духа.

Следовало бы иметь установленные законом меры воздействия, которые обуздывали бы бездарных и никчемных писак, как это делается в отношении праздношатающихся и тунеядцев.

Смерть должна быть такая же, как и жизнь; мы не становимся другими только потому, что умираем.

Среди других прегрешений пьянство представляется мне пороком особенно грубым и низменным.

Старикам не стоит думать о смерти: пусть лучше позаботятся о том, как получше разрыхлить грядки на огороде.

Страх то придает крылья ногам, то приковывает их к земле.

Счастье человеческое состоит вовсе не в том, чтобы хорошо умереть, а в том, чтобы хорошо жить.

Те, кто уверяет, что имеет в голове много мыслей, но выразить их не умеет из-за отсутствия красноречия, — не научились понимать самих себя.

Тому, кто не постиг науки добра, всякая иная наука приносит лишь вред.

Тому, кто сказал Сократу: «Тридцать тиранов осудили тебя на смерть», последний ответил: «А их осудила на смерть природа».

Трусость — мать жестокости.

У животных есть та благородная особенность, что лев никогда не становится из малодушия рабом другого льва, а конь — рабом другого коня.

Удачный брак отвергает любовь; он старается возместить ее дружбой. Это — не что иное, как приятное совместное проживание в течение всей жизни, полное устойчивости, доверия и бесконечного множества весьма осязательных взаимных услуг и обязанностей.

Ум, не имеющий никакой определенной цели, теряется; быть везде — значит быть нигде.

Упрямство и чрезмерный пыл в споре — вернейший признак глупости.

Хороши или плохи события жизни, во многом зависит от того, как мы их воспринимаем.

Что может быть труднее, чем уберечься от врага, надевшего на себя личину нашего самого преданного друга.

Чтобы обучить другого, требуется больше ума, чем чтобы научиться самому.

Я говорю правду постольку, поскольку осмеливаюсь ее говорить; чем старше я становлюсь, осмеливаюсь делать это все реже.

Я нередко встречал людей, которые оказывались неучтивыми именно вследствие того, что были чересчур учтивы, и несносны вследствие того, что были чересчур вежливы.

Я хотел бы, чтобы смерть застала меня за работой в поле.






Беседовать с писателями других веков почти то же, что путешествовать.

В большинстве споров можно подметить одну ошибку: в то время как истина лежит между двумя защищаемыми воззрениями, каждое из последних отходит от нее тем дальше, чем с большим жаром спорит.

Для того чтобы усовершенствовать ум, надо больше размышлять, чем заучивать.

Кто берется давать наставления, должен считать себя искуснее тех, кому он их дает: малейшая его погрешность заслуживает порицания.

Мало иметь хороший ум, главное — хорошо его применять.

Наблюдайте за вашим телом, если хотите, чтобы ваш ум работал правильно.

Надежда — это стремление души убедить себя в том, что желаемое сбудется. Страх же есть склонность души, убеждающая ее в том, что желание не сбудется.





Негодуют обыкновенно на тех, кто делает добро или причиняет зло лицам, этого не заслуживающим; завидуют же тем, кто в подобных случаях получает какое-нибудь благо.

Нет ни одного порока, который так вредил бы благополучию людей, как зависть, ибо те, которые им заражены, не только огорчают самих себя, но и омрачают также радость других.

Нет таких отдаленных явлений, познания которых нельзя было бы понять.

Разум — это зажигательное стекло, которое, воспламеняя, само остается холодным.

Те люди, которых особенно волнуют страсти, больше всего могут насладиться жизнью.

Трусость очень вредна потому, что она удерживает волю от полезных действий.

Уважение других дает повод к уважению самого себя.

Уединение нужно искать в больших городах.

Целью научных знаний должно быть направление ума таким образом, чтобы он выносил прочные и истинные суждения о всех встречающихся предметах.

Чтение хороших книг — это разговор с самыми лучшими людьми прошедших времен, и притом такой разговор, когда они сообщают нам только лучшие свои мысли.

Я мыслю, следовательно, существую.






Без риска победив, без славы торжествуешь.

Беспечность — худший враг, чем вражеская рать.

Бесчестье равное волочит за собой тот, кто предал любовь и кто покинул бой.

Бог страсти — злой тиран, и он за все в ответе.

Богам не может быть угодно преступленье.

Виновных различать Фемида не должна.

Внушить доверие — о, это очень много!

Возлюбленных — найдешь, супруг — незаменим.

Всегда везде для всех да будет правый суд.

Где нет опасности, не может быть и славы.

Дарите исподволь — и цену дар удвоит.

Как украшает снисходительность героя!

Когда нет того, кого любишь, приходится любить то, что есть.

Кто много говорит, тот говорит много глупостей.

Кто не боится смерти, тому не страшны угрозы.

Кто презирает страх, тот слишком возгордился.

Кто свой скрывает гнев, тот лучше мести служит.

Любовь забыть легко, но честь нельзя никак.

Любовь обманутая — больше не любовь.

Любовь — жестокий царь, ее всесильно иго.

Мы не вправе жить, когда погибла честь.

Нет добродетели, то знатность не поможет.

Обманутый в любви не знает снисхожденья.

От веры до любви короткая дорога.

Отважная душа не станет вероломной.

Пример действует сильнее угрозы.

Приходит — кроткая, царит же — как тиранка.

Ранимы жалостью высокие сердца.

Рассказывая о своем горе, часто его облегчаешь.

Ревность возбуждать одной любви пристало.

Сдержан только тот, кто перестал любить.

Скрывай желания, таи и мечты свои.

Слезам возлюбленной легко осилить нас.

Умение властвовать не черпается из книг.

Участье к слабому — не слабость храбреца.

Человек мужественный — верен своему слову.

Чем лучший оскорбил, тем глубже оскорбленье.

Честь у мужчин одна, возлюбленных так много!

Чужая боль не то, что боль души своей.





Благоразумие и любовь не созданы друг для друга: по мере того как растет любовь, уменьшается благоразумие.

Боится презрения лишь тот, кто его заслуживает.

Бывает такая любовь, которая в высшем своем проявлении не оставляет места для ревности.

В людях не так смешны те качества, которыми они обладают, как те, на которые они претендуют.

В основе так называемой щедрости обычно лежит тщеславие, которое нам дороже всего, что мы дарим.

В ревности больше себялюбия, чем любви.

В серьезных делах следует заботиться не столько о том, чтобы создавать благоприятные возможности, сколько о том, чтобы их не упускать.

Великодушие всем пренебрегает, чтобы всем завладеть.

Величавость — это непостижимая уловка тела, изобретенная для того, чтобы скрыть недостатки ума.

Вернейший способ быть обманутым — это считать себя хитрее других.

Влюбленная женщина скорее простит большую нескромность, нежели маленькую неверность.

Впервые вступая в свет, молодые люди должны быть застенчивы или даже неловки: уверенность и непринужденность манер оборачиваются обычно наглостью.

Все жалуются на свою память, но никто не жалуется на свой разум.

Всем достаточно известно, что не подобает человеку говорить о своей жене, но недостаточно известно, что еще меньше ему подобает говорить о себе.

Всецело предаться одному пороку нам обычно мешает лишь то, что у нас их несколько.

Высшая доблесть состоит в том, чтобы совершать в одиночестве то, на что люди отваживаются лишь в присутствии многих свидетелей.

Высшая ловкость состоит в том, чтобы всему знать истинную цену.

Где надежда, там и боязнь: боязнь всегда полна надежды, надежда всегда полна боязни.

Говорить всего труднее как раз тогда, когда стыдно молчать.

Гордость свойственна всем людям: разница лишь в том, где и когда они ее проявляют.

Гордость часто разжигает в нас зависть, и та же самая гордость нередко помогает нам с ней справиться.

Громкое имя не возвеличивает, а лишь унижает того, кто не умеет носить его с честью.

Для того чтобы воспользоваться хорошим советом со стороны, подчас требуется не меньше ума, чем для того, чтобы подать хороший совет самому себе.

Достойно вести себя, когда судьба благоприятствует, труднее, чем когда она враждебна.

Если бы мы не льстили себе сами, нас не портила бы чужая лесть.

Если кто-нибудь сделает нам добро, мы обязаны терпеливо сносить и причиняемое этим человеком зло.

Жажда заслужить расточаемые нам похвалы укрепляет нашу добродетель; таким образом, похвалы нашему уму, доблести и красоте делают нас умнее, доблестнее и красивее.

Женщины в большинстве своем оттого так безразличны к дружбе, что она кажется им пресной в сравнении с любовью.

Зависть еще непримиримее, чем ненависть.

Изящество для тела — это то же, что здравый смысл для ума.

Иной раз нам не так мучительно покориться принуждению окружающих, как самим к чему-то себя принудить.

Искренность — это чистосердечие. Мало кто обладает этим качеством.

Истинная любовь похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел.

Истинно благородные люди никогда ничем не кичатся.

Истинно ловкие люди всю жизнь делают вид, что гнушаются хитростью, а на самом деле они просто приберегают ее для исключительных случаев, обещающих исключительную выгоду.

Истинно мягкими могут быть только люди с твердым характером; у остальных же кажущаяся мягкость — это чаще всего просто слабость, которая легко превращается в озлобленность.

Истинное красноречие — это умение сказать все, что нужно, и не больше, чем нужно.

К старости недостатки ума становятся все заметнее, как и недостатки внешности.

Как ни редко встречается настоящая любовь, настоящая дружба встречается еще реже.

Как только дурак похвалит нас, он уже не кажется так глуп.

Как часто люди пользуются своим умом для совершения глупостей.

Когда женщина влюбляется впервые, она любит своего любовника; в дальнейшем она любит уже только любовь.

Когда нам удается надуть других, они редко кажутся нам такими дураками, какими кажемся мы самим себе, когда другим удается надуть нас.

Когда пороки покидают нас, мы стараемся уверить себя, что это мы покинули их.

Когда человек любит, он часто сомневается в том, во что больше всего верит.

Кто никогда не совершал безрассудств, тот не так мудр, как ему кажется.

Кто слишком усерден в малом, тот обычно становится не способен к великому.

Куда несчастнее тот, кому никто не нравится, чем тот, кто не нравится никому.

Куда полезнее изучать не книги, а людей.

Легче пренебречь выгодой, чем отказаться от прихоти.

Лишены прозорливости не те люди, которые не достигают цели, а те, которые проходят мимо нее.

Любая страсть толкает на ошибки, но на самые глупые толкает любовь.

Любовники только потому никогда не скучают друг с другом, что они все время говорят о себе.

Любовь одна, но подделок под нее — тысячи.

Любовь правильнее всего сравнить с горячкой: тяжесть и длительность той и другой нимало не зависят от нашей воли.

Любовь, подобно огню, не знает покоя: она перестает жить, как только перестает надеяться или бояться.

Любой наш недостаток более простителен, чем уловки, на которые мы идем, чтобы его скрыть.

Люди кокетничают, когда делают вид, будто им чуждо любое кокетство.

Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам; люди большого ума все замечают и ни на что не обижаются.

Люди независтливые встречаются еще реже, чем бескорыстные.

Люди редко бывают достаточно разумны, чтобы предпочесть полезное порицание опасной похвале.

Люди слабохарактерные не способны быть искренними.

Мало на свете женщин, достоинства которых пережили бы их красоту.

Миром правят судьба и прихоть.

Многие презирают жизненные блага, но почти никто не способен ими поделиться.

Можно дать другому разумный совет, но нельзя научить его разумному поведению.

Мудрец счастлив, довольствуясь немногим, а глупцу всего мало; вот почему почти все люди несчастны.

Мы во многом остаемся новичками независимо от возраста, и нам часто не хватает опытности, несмотря на количество прожитых лет.

Мы всего боимся, как и положено смертным, и всего хотим, как будто награждены бессмертием.

Мы легко забываем свои ошибки, когда они известны лишь нам одним.

Мы менее стараемся быть счастливыми, чем казаться такими.

Мы нередко относимся снисходительно к тем, кто тяготит нас, но никогда не бываем снисходительны к тем, кто тяготится нами.

Мы ничего не раздаем с такой щедростью, как советы.

Мы охотно прощаем нашим друзьям недостатки, которые нас не задевают.

Мы редко до конца понимаем, чего мы в действительности хотим.

Мы сопротивляемся нашим страстям не потому, что мы сильны, а потому, что они слабы.

Мы считаем здравомыслящими лишь тех людей, которые во всем с нами согласны.

На свете мало недостижимых вещей; будь у нас больше настойчивости, мы могли бы отыскать путь почти к любой цели.

На свете мало порядочных женщин, которым не опостылела бы их добродетель.

На свете немало таких женщин, у которых в жизни не было ни одной настоящей любовной связи, но очень мало таких, у которых была только одна.

Нам дарует радость не то, что нас окружает, а наше отношение к окружающему, и мы бываем счастливы, обладая тем, что любим, а не тем, что другие считают достойным любви.

Нам не следовало бы удивляться только нашей способности чему-нибудь еще удивляться.

Наше душевное спокойствие или смятение зависят не столько от важнейших событий нашей жизни, сколько от удачного или неприятного для нас сочетания житейских мелочей.

Наше раскаяние — это обычно не столько сожаление о зле, которое совершили мы, сколько боязнь зла, которое могут причинить нам в ответ.

Наше самолюбие больше страдает, когда порицают наши вкусы, чем когда осуждают наши взгляды.

Наши прихоти куда причудливей прихотей судьбы.

Не бывает обстоятельств столь несчастных, чтобы умный человек не мог извлечь из них какую-нибудь выгоду, но не бывает и столь счастливых, чтобы безрассудный не мог обратить их против себя.

Не давая нашим друзьям заглянуть в самую глубину нашего сердца, мы это делаем не столько из недоверия к ним. сколько из недоверия к самим себе.





Не доверять друзьям позорнее, чем быть ими обманутым.

Не может долго нравиться тот, кто умен всегда на один лад.

Не может отвечать за свою храбрость человек, который никогда не подвергался опасности.

Не следует обижаться на людей, утаивших от нас правду: мы и сами постоянно утаиваем ее от себя.

Не так благотворна истина, как зловредна ее видимость.

Невелика беда — услужить неблагодарному, но большое несчастье — принять услугу от подлеца.

Невозмутимость мудрецов — это всего лишь умение скрывать свои чувства в глубине сердца.

Нередко нам пришлось бы стыдиться своих самых благородных поступков, если бы окружающим были известны наши побуждения.

Нет вернее средства разжечь в другом страсть, чем самому хранить холод.

Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех.

Ни на солнце, ни на смерть нельзя смотреть в упор.

Ни один льстец не льстит так искусно, как себялюбие.

Нигде не найти покоя тому, кто не нашел его в самом себе.

Никакому воображению не придумать такого множества противоречивых чувств, какие обычно уживаются в одном человеческом сердце.

Никто так не торопит других, как лентяи: ублажив свою лень, они хотят казаться усердными.

Нужно иметь большой ум, чтобы уметь не показывать своего умственного превосходства.

О достоинствах человека нужно судить не по его хорошим качествам, а по тому, как он ими пользуется.

Одним людям идут их недостатки, а другим даже достоинства не к лицу.

Одних своекорыстие ослепляет, другим открывает глаза.

Опаснее всего те злые люди, которые не совсем лишены доброты.

Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость.

Поистине необычайными достоинствами обладает тот, кто сумел заслужить похвалу своих завистников.

Пока люди любят, они прощают.

Показная простота — это утонченное лицемерие.

Пороки входят в состав добродетелей, как яды в состав лекарств; благоразумие смешивает их, ослабляет их действие, умело пользуется ими как средством против жизненных невзгод.

Порою легче стерпеть обман того, кого любишь, чем услышать от него всю правду.

Порядочная женщина — это скрытое от всех сокровище; найдя его, человек разумный не станет им хвалиться.

Постоянство не заслуживает ни похвал, ни порицаний, ибо в нем проявляется устойчивость вкусов и чувств, не зависящая от нашей воли.

Почти все порядочные женщины — это нетронутые сокровища, которые потому и в неприкосновенности, что их никто не ищет.

Предательства совершаются чаще всего не по обдуманному намерению, а по слабости характера.

Признаваясь в маленьких недостатках, мы тем самым стараемся убедить окружающих в том, что у нас нет крупных.

Приличие — это наименее важный из всех законов общества и наиболее чтимый.

Примирение с врагами говорит лишь об усталости от борьбы и о желании занять более выгодную позицию.

Причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком много добра.

Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.

Разлука ослабляет легкое увлечение, но усиливает большую страсть, подобно тому как ветер гасит свечу, но раздувает пожар.

Ревнивая жена порою даже приятна мужу: он хотя бы все время слышит разговоры о предмете своей любви.

Ревность всегда рождается вместе с любовью, но не всегда вместе с нею умирает.

Ревность питается сомнениями; она умирает или переходит в неистовство, как только сомнения превращаются в уверенность.

Самые смелые и самые разумные люди — это те, которые под любыми благовидными предлогами стараются не думать о смерти.

Своекорыстие говорит на всех языках и разыгрывает любые роли — даже роль бескорыстия.

Сильно мешает быть умным усердное стремление выказываться таким.

Скромность увеличивает достоинство и извиняет посредственность.

Скупость дальше от бережливости, чем даже расточительность.

Слабость характера нередко утешает нас в таких несчастьях, в каких бессилен утешить разум.

Слабость характера — это единственный недостаток, который невозможно исправить.

Слава великих людей всегда должна измеряться способами, какими она была достигнута.

Слишком лютая ненависть ставит нас ниже тех, кого мы ненавидим.

Ссоры не продолжались бы так долго, если бы виновата была только одна сторона.

Старики потому так любят давать хорошие советы, что уже не способны подавать дурные примеры.

Старые безумцы еще безумнее молодых.

Страсть часто превращает умного человека в глупца, но не менее часто наделяет дураков умом.

Судьба все устраивает к выгоде тех, кому она покровительствует.

Судьбу считают слепой главным образом те, кому она не дарует удачи.

Суждения наших врагов о нас ближе к истине, чем наши собственные.

Существует такая степень счастья и горя, которая выходит за пределы нашей способности чувствовать.

Существуют разные лекарства от любви, но нет ни одного надежного.

Счастье и несчастье мы переживаем соразмерно нашему себялюбию.

Счастье и несчастье человека в такой же степени зависят от его нрава, как и от судьбы.

Так же легко обмануть себя и не заметить этого, как трудно обмануть другого и не быть изобличенным.

Те, кому довелось пережить большие страсти, потом всю жизнь и радуются своему исцелению, и горюют о нем.

Терзания ревности — самые мучительные из человеческих терзаний и к тому же менее всего внушающие сочувствие тому, кто их причиняет.

Только стечение обстоятельств открывает нашу сущность окружающим и, главное, нам самим.

Только у великих людей бывают великие пороки.

Тот, кого разлюбили, обычно сам виноват, что вовремя этого не заметил.

Тот, кто думает, что может обойтись без других, сильно ошибается; но тот, кто думает, что другие не могут обойтись без него, ошибается еще сильнее.

Тот, кто излечивается от любви первым, — всегда излечивается полнее.

Трусы обычно не сознают всей силы своего страха.

У людских достоинств, как и у плодов, есть своя пора.

У нас всегда достанет сил, чтобы перенести несчастье ближнего.

У нас не хватает силы характера, чтобы покорно следовать всем велениям рассудка.

У человеческих характеров, как и у некоторых зданий, несколько фасадов, причем не все они приятны на вид.

Ум всегда в дураках у сердца.

Ум служит нам порою лишь для того, чтобы смелее делать глупости.

Уму большинства женщин служит не столько для укрепления их благоразумия, сколько для оправдания их безрассудств.

Уму не под силу долго разыгрывать роль сердца.

Упрямство — это исчадие скудоумия, невежества и самонадеянности.

Философия торжествует над горестями прошлого и будущего, но горести настоящего торжествуют над философией.

Хитрость — признак недалекого ума.

Человек истинно достойный может быть влюблен как безумец, но не как глупец. Юность — это как бы опьянение, нечто вроде лихорадящего разума.





В меду тонет больше мух, нежели в уксусе.

Выведи, мой друг, меня сперва из затруднения, а нравоучение ты и потом прочтешь.

Знатные люди в большинстве своем — театральные маски.

Из врагов наших часто следует бояться больше всего самых малых.

Истинное величие состоит в том, чтобы владеть собою.

Каждый льстец живет за счет того, кто его слушает.

Любовь, любовь, когда ты овладеваешь нами, можно сказать: прости, благоразумие!

Мы встречаем свою судьбу на пути, который избираем, чтобы уйти от нее.

На крыльях времени уносится печаль.

Нет ничего опаснее невежественного друга.

Путь, усыпанный цветами, никогда не приводит к славе.

Скрывать что-либо от друзей опасно; но еще опасней ничего от них не скрывать.

Терпение и время дают больше, чем сила или страсть.






Бессильна с клеветой бороться добродетель.

Благоразумие просвещает, а страсть ослепляет.

В любви притворство очень похоже на правду.

В проступке нет вреда, в огласке только вред.





Смущать соблазном мир — вот грех, и чрезвычайный,

Но не грешно грешить, коль грех окутан тайной.





Высшее доказательство любви — это подчинение воле того, кого любишь. Грамматика повелевает даже царями.

Добродетель — это первый признак благородства, именам я придаю куда меньше значения, чем поступкам.

Дурная жизнь приводит к дурной смерти.

Женщины больше всего любят, когда на них тратятся.

Завистники умрут, но зависть — никогда.

Зарождающееся влечение таит в себе неизъяснимое очарование, вся прелесть любви — в переменах.

Знатное происхождение без добродетели — ничто.

Когда говорит человек в мантии и шапочке, всякая галиматья становится ученостью, а всякая глупость — разумной речью.

Кто всякому друг, того я другом не считаю.

Кто не знал любви, тот все равно что не жил.

Кто хоть раз в жизни не терял рассудка?

Кто чересчур насчет рогов опаслив, тот вовсе не женись — другого средства нет.

Любовь ревнивца более походит на ненависть.

Медицина — одно из величайших заблуждений человечества.

Модные пороки сходят за добродетели.

Молодые люди дурно себя ведут чаще всего потому, что отцы их плохо воспитывают.

Мы любим иногда, не ведая о том, а часто бред пустой любовью мы зовем.

На фимиам не проживешь. Одних похвал человеку недостаточно, ему давай чего-нибудь посущественнее; лучший способ поощрения — это вложить вам что-нибудь в руку.

Нет ничего более сладостного, чем сломать сопротивление красавицы.

Не рассудок управляет любовью.

От книжной мудрости глупец тупее вдвое.

От речей дело вперед не двигается. Надо действовать, а не говорить, дела решают спор лучше, чем слова.





Подражай людям в их склонностях, следуй их правилам, потворствуй их слабостям, восторгайся каждым их поступком — и делай из них что хочешь.

Правдивость не порок.

Притворство сплачивает воедино тех, кто связан круговой порукой лицемерия. Сильный удар наносится порокам, когда они выставляются на всеобщее посмеяние.

Порицание легко переносят, но насмешку далеко не так. Никто не хочет быть смешным.

Ученость в дураке несноснее всего.

Что бы ни говорили, есть в человеке что-то необыкновенное — такое, чего никакие ученые не могут объяснить.







В живописи кто, нарисовавши лицо, прибавляет еще кое-что, тот делает картину, а не портрет.

Веления разума гораздо более властны, чем приказания любого повелителя: неповиновение последнему делает человека несчастным, неповиновение же первому — глупцом.

Величайшее счастье, доступное человеку, — любовь — должно служить источником всего возвышенного и благородного.

Во мне, а не в писаниях Монтеня содержится все, что я в них вычитываю.

Все наше достоинство — в способности мыслить. Только мысль возносит нас, а не пространство и время, в котором мы — ничто. Постараемся же мыслить достойно: в этом — основа нравственности.

Все правила достойного поведения давным-давно известны, остановка за малым — за умением ими пользоваться.

Всякий раз мы смотрим на вещи не только с другой стороны, но и другими глазами — поэтому и считаем, что они переменились.

Гнусны те люди, которые знают, в чем истина, но стоят за нее, лишь пока им это выгодно, а потом отстраняются.

Говорите как все, но думайте по-своему.

Горе людям, не знающим смысла своей жизни.

Две крайности: зачеркивать разум, признавать только разум.

Для человека, который любит только себя, самое нетерпимое — оставаться наедине с собой.

Добродетель человека измеряется не необыкновенными подвигами, а его ежедневным усилием.

Доводы, до которых человек додумывается сам, обычно убеждают его больше, нежели те, которые пришли в голову другим.

Есть люди, говорящие красиво, но пишущие далеко не так. Это происходит оттого, что место, слушатели и прочее разгорячают их и извлекают из их ума больше, чем они могли бы дать без этого тепла.

И самая блестящая речь надоедает, если ее затянуть.

И чувство и ум мы совершенствуем или, напротив, развращаем, беседуя с людьми.

Стало быть, иные беседы совершенствуют нас, иные — развращают. Значит, следует тщательно выбирать собеседников.

Издеваться над философией это значит поистине философствовать.

Изучая истину, можно иметь троякую цель: открыть истину, когда ищем ее; доказать ее, когда нашли; наконец, отличить от лжи, когда ее рассматриваем.

Иначе расставленные слова обретают другой смысл, иначе расставленные мысли производят другое впечатление.

Инстинкт и разум — признаки двух различных сущностей.

Искание истины совершается не с весельем, а с волнением и беспокойством; но все-таки надо искать ее потому, что, не найдя истины и не полюбив ее, ты погибнешь.

Истина и справедливость — точки столь малые, что, метя в них нашими грубыми инструментами, мы почти всегда делаем промах, а если и попадаем в точку, то размазываем ее.

Истина так нежна, что чуть только отступил от нее, впадаешь в заблуждение; но и заблуждение это так тонко, что стоит только немного отклониться от него, и оказываешься в истине.

Итак, мы никогда не живем, но только надеемся жить, и так как мы постоянно надеемся быть счастливыми, то отсюда неизбежно следует, что мы никогда не бываем счастливы.

Каждую книгу нужно уметь читать.

Как мало бы уцелело дружб, если бы каждый вдруг узнал, что говорят друзья за его спиной, хотя как раз тогда они искренни и беспристрастны.

Как страшно чувствовать, что течение времени уносит все, чем ты обладал.

Когда человек пытается довести свои добродетели до крайних пределов, его начинают обступать пороки.

Красноречие должно быть приятно и содержательно, но нужно, чтобы это приятное, в свою очередь, было заимствовано от истинного.

Красноречие — это искусство говорить так, чтобы те, к кому мы обращаемся, слушали не только без труда, ной с удовольствием, чтобы, захваченные темой и подстрекаемые самолюбием, они хотели поглубже в нее вникнуть.

Кто не видит суеты мира, тот суетен сам.

Кто не любит истину, тот отворачивается от нее под предлогом, что она оспорима.

Лучше умереть, не думая о смерти, чем думать о ней, даже когда она не грозит.

Любовь и ненависть часто мешают справедливому суждению.

Любопытство — то же тщеславие; очень часто хотят знать для того только, чтобы говорить об этом.

Людей учат чему угодно, только не порядочности, между тем всего более они стараются блеснуть порядочностью, а не ученостью, то есть как раз тем, чему их никогда не обучали.

Люди безумны, и это столь общее правило, что не быть безумцем было бы тоже своего рода безумием.

Люди делятся на праведников, которые считают себя грешниками, и грешников, которые считают себя праведниками.

Люди живут в таком полном непонимании суетности человеческой жизни, что приходят в полное недоумение, когда им говорят о бессмысленности погони за почестями. Ну не поразительно ли это!

Люди ищут удовольствия, бросаясь из стороны в сторону, только потому, что чувствуют пустоту своей жизни, но не чувствуют еще пустоты той новой потехи, которая их притягивает.

Мир — это сфера, центр которой повсюду, а окружности нет нигде.

Можно, конечно, сказать неправду, приняв ее за истину, но с понятием «лжец» связана мысль о намеренной лжи.

Молчание — величайшее из человеческих страданий; святые никогда не молчали.

Мы бываем счастливы, только чувствуя, что нас уважают.

Мы должны благодарить тех, которые указывают нам наши недостатки.

Мы жаждем истины, а находим в себе лишь неуверенность. Мы ищем счастья, а находим лишь горести и смерть. Мы не можем не желать истины и счастья, но не способны ни к твердому знанию, ни к счастью. Это желание оставлено в нашей душе не только чтобы покарать нас, но и чтобы всечасно напоминать о том, с каких высот мы упали.

Мы никогда не живем настоящим, все только предвкушаем будущее и торопим его, словно оно опаздывает, или призываем прошлое и стараемся его вернуть, словно оно ушло слишком рано.

Мы по опыту знаем, как велика разница между благочестием и добротой.

Мы стойки в добродетели не потому, что сильны духом, а потому, что нас с двух сторон поддерживает напор противоположных пороков.

Мы так тщеславны, что хотели бы прославиться среди всех людей, населяющих землю, даже среди тех, кто появится, когда мы уже исчезнем; мы так суетны, что тешимся и довольствуемся доброй славой среди пяти-шести близких людей.

Мы часто утешаемся пустяками, ибо пустяки нас огорчают.

Мысль меняется в зависимости от слов, которые ее выражают.

Надеясь снискать благосклонность женщины, мужчина первый делает шаг навстречу — это не просто обычай, это обязанность, возлагаемая на него природой.

Насколько справедливее кажется защитнику дело, за которое ему щедро заплатили.

Нашему уму свойственно верить, а воле — хотеть; и, если у них нет достойных предметов для веры и желания, они устремляются к недостойным.

Неоспоримо, что вся людская нравственность зависит от решения вопроса, бессмертна душа или нет. Меж тем философы, рассуждая о нравственности, отмечают этот вопрос. Они спорят о том, как лучше провести отпущенный им час.

Непостижимо, что Бог есть, непостижимо, что Его нет; что у нас есть душа, что ее нет; что мир сотворен, что он нерукотворен…

Несомненно, что худо быть полным недостатков; но еще хуже быть полным их и не желать сознавать в себе, потому что это значит прибавлять к ним еще недостаток самообмана.

Нет беды страшнее, чем гражданская смута. Она неизбежна, если попытаться всем воздать по заслугам, потому что каждый тогда скажет, что он-то заслужил награду.

Нет несчастья хуже того, когда человек начинает бояться истины, чтобы она не обличила его.

Нет ничего постыднее, как быть бесполезным для общества и для самого себя и обладать умом для того, чтобы ничего не делать.

Нехорошо быть слишком свободным. Нехорошо ни в чем не знать нужды.

Ничто не ободряет так порока, как излишняя снисходительность.

Ничто так не согласно с разумом, как его недоверие к себе.

О нравственных качествах человека нужно судить не по отдельным его усилиям, а по повседневной жизни.

Отчего это — хромой человек нас не раздражает, а умственно хромающий раздражает? Оттого, что хромой сознает, что мы ходим прямо, а умственно хромающий утверждает, что не он, а мы хромаем.

Понятие справедливости так же подвержено моде, как женские украшения.

Предвидеть — значит управлять.

Прошлое и настоящее — наши средства, только будущее — наша цель.

Разумный человек любит не потому, что это выгодно, а потому, что он в самой любви находит счастье.

С какой легкостью и самодовольством злодействует человек, когда он верит, что творит благое дело!

Сила разума в том, что он признает существование множества явлений, ему непостижимых; он слаб, если не способен этого понять. Ему часто непостижимы явления самые естественные, что уж говорить о сверхъестественных!

Сколько держав даже не подозревают о моем существовании!

Случайные открытия делают только подготовленные умы.

Совесть — лучшая нравоучительная книга из всех, которыми мы обладаем, в нее следует чаще всего заглядывать.

Судить о добродетели человека следует не по его порывам, а по ежедневным делам.

Суть человеческого естества — в движении. Полный покой означает смерть.

Существуют люди, которые лгут, просто чтобы лгать.

Так протекает вся жизнь: ищут покоя, боясь бороться против нескольких препятствий, а когда эти препятствия устранены, покой становится невыносимым.

Только кончая задуманное сочинение, мы уясняем себе, с чего нам следовало его начать.

Убить нас может любая малость, даже предмет, созданный для нашего удобства; например, нас убивают стены дома или, скажем, ступеньки лестницы, если мы неосторожно ступаем.

Ухо наше для лести — широко раскрытая дверь, для правды же — игольное ушко.

Хороший острослов — дурной человек.

Хотите, чтобы люди поверили в ваши добродетели? Не хвалитесь ими.

Хотите, чтобы о вас хорошо говорили, — не говорите о себе хорошего.

Человек не ангел и не животное, и несчастье его в том, что чем больше он стремится уподобиться ангелу, тем больше превращается в животное.

Человек сотворен, чтобы думать.

Человек страдает невыносимо, если он принужден жить только с самим собой и думать только о себе.

Человек чувствует, как тщетны доступные ему удовольствия, но не понимает, как суетны чаемые; в этом причина людского непостоянства.

Человек — это сплошное притворство, ложь, лицемерие не только перед другими, но и перед собой. Он не желает слышать правду о себе, избегает говорить ее другим. И эти наклонности, противные разуму и справедливости, глубоко укоренились в его сердце.

Чувствительность человека к пустякам и бесчувственность к существенному — какая страшная извращенность!

Я только с теми, кто ищет истину.



Беда, когда у человека не хватает ума, чтобы хорошо сказать, или здравого смысла, чтобы осторожно промолчать.

Богат тот, кто получает больше, чем тратит; беден тот, чьи траты превышают доходы.

Большинство людей употребляют лучшую пору своей жизни на то, чтобы сделать худшую еще более печальной.

Будем смеяться, не дожидаясь минуты, когда почувствуем себя счастливыми, — иначе мы рискуем умереть, так ни разу и не засмеявшись.

Быть в восторге от самого себя и сохранять незыблемую уверенность в собственном уме — это несчастье, которое может стрястись только с тем, кто или вовсе не наделен умом, или наделен им в очень малой степени.





В жизни бывают случаи, когда самой тонкой хитростью оказываются простота и откровенность.

В жизни чаще встречается беззаветная любовь, нежели истинная дружба.

В разглашении тайны всегда повинен тот, кто доверил ее другому.

Взыскивать с детей за проступки, которых они не совершили, или хотя бы строго наказывать их за мелкие провинности — значит лишиться всякого их доверия и уважения.

Водись на свете поменьше простаков, было бы меньше и тех, кого называют хитрецами и ловкачами.

Время укрепляет дружбу, но ослабляет любовь.

Вы думаете, что этот человек одурачен вами; а если он притворяется одураченным, то кто больше одурачен: он или вы?

Вы нашли себе преданного друга, если, возвысившись, он не раззнакомился с вами.

Говоря о том, что их затрагивает, люди признаются только в своих самых незначительных недостатках.

Давнишний любовник так мало значит для женщины, что его легко меняют на нового мужа, а новый муж так быстро теряет новизну, что почти сразу уступает место новому любовнику.

Для интриг нужен ум, но, когда его много, человек стоит настолько выше интриг и происков, что уже не снисходит до них; в этом случае он идет к успеху и славе совсем иными путями.

Доверие — первое условие дружбы.

Друзья потому находят удовольствие в общении друг с другом, что одинаково смотрят на нравственные обязанности человека.

Если бедность — мать преступлений, то недалекий ум — их отец.

Если бы одни из нас умирали, а другие нет, умирать было бы крайне досадно.

Если вы тщательно присмотритесь к людям, которые никого не могут хвалить, всякого порицают и никем не довольны, то вы узнаете, что это те самые люди и есть, которыми никто не доволен.

Если глупец боялся бы сказать глупость, он уже не был бы глупцом.

Если женщина неверна и это известно тому, кому она изменяет, она неверна — и только; но если он ничего не знает — она вероломна.

Если книга возвышает душу, вселяя в нее мужество и благородные порывы, судите ее только по этим чувствам; она превосходна и создана рукой мастера.

Если человек помог тому, кого он любил, то ни при каких обстоятельствах он не должен вспоминать потом о своем благодеянии.

Женщина, которую все считают холодной, просто еще не встретила человека, который пробудил бы в ней любовь.

Женщины склонны к крайностям: они или намного хуже, или намного лучше мужчин.

Жизнь — это то, что люди больше всего стремятся сохранить и меньше всего берегут.

И при зарождении, и на закате любви люди всегда испытывают замешательство, оставаясь наедине друг с другом.

Известная духовная ограниченность помогает иным людям идти по стезе мудрости.

Иные люди так страстно и упорно добиваются предмета своих желаний, что, боясь упустить его, делают все от них зависящее, дабы действительно его упустить.

Истинно несчастен человек лишь тогда, когда он чувствует за собой вину и упрекает себя в ней.

К высокому положению ведут два пути: протоптанная прямая дорога и окольная тропа в обход, которая гораздо короче.

Как бы сильно ни любила молодая женщина, она начинает любить еще сильнее, когда к ее чувству примешивается своекорыстие или честолюбие.

Как излишняя небрежность в одежде, так и чрезмерная щеголеватость равно подчеркивают дряхлость и умножают морщины стариков.

Как мало на свете таких безупречных женщин, которые хотя бы раз на дню не давали своим мужьям повода пожалеть о том, что они женаты, и позавидовать холостякам.

Как ни требовательны люди в любви, все же они прощают больше провинностей тем, кого любят, нежели тем, с кем дружат.

Ключ к сердцу человека — сочувствие страстям, поглощающим его душу, или сострадание к недугам, снедающим его тело.

Кончина наступает однажды, а ждем мы ее всю жизнь: боязнь смерти мучительней, чем сама смерть.

Кратчайший и вернейший способ составить себе состояние — это дать людям понять, что им выгодно делать вам добро.

Кто после разговора с вами бывает доволен собою и своим умом, тот и вами вполне доволен.

Кто умеет внушить, что он не очень хитер, тот уже далеко не прост.

Легче встретить людей, обладающих умом, нежели способностью употреблять его в дело, ценить ум в других и находить ему полезное применение.

Легче спросить старика о том, когда он умрет, нежели женщину о том, когда она родилась.

Люди слишком мало дорожат случаем доставить радость ближнему.

Люди, украшенные достоинствами, сразу узнают, выделяют, угадывают друг друга; если вы хотите, чтобы вас уважали, имейте дело только с людьми, заслуживающими уважения.

Мужчина громко негодует на женщину, которая его разлюбила, и быстро утешается; женщина не столь бурно выражает свои чувства, но долго остается безутешной.

Мужчина соблюдает чужую тайну вернее, чем свою собственную, а женщина лучше хранит свою, нежели чужую.

Мы быстро подмечаем в себе малейшие достоинства и медленно обнаруживаем недостатки.

Мы гораздо чаще хвалим то, что расхвалено другими, нежели то, что похвально само по себе.

Мы ненавидим наших врагов и жаждем отомстить им по слабодушию, но успокаиваемся и забываем о мести из лени.

Мы преисполнены нежности к тем, кому делаем добро, и страстно ненавидим тех, кому нанесли много обид.

Мы редко раскаиваемся в том, что сказали слишком мало, но часто сожалеем о том, что говорили слишком много: избитая и банальная истина, которую все знают и которой никогда не следуют.

Назойлив только глупец: умный человек сразу чувствует, приятно его общество или наскучило, и уходит за секунду до того, как станет ясно, что он — лишний.

Наказанный преступник — это пример для всех негодяев; невинно осужденный — это вопрос совести всех честных людей.

Не следует позволять себе даже самую невинную шутку — иначе как с людьми вежливыми и умными.

Не следует судить о человеке по лицу — оно позволяет лишь строить предположения.

Не слишком хороший характер у того, кто нетерпим к дурному характеру ближнего: будем помнить, что в обращении требуется и золото, и разменная монета.

Не слушать ничьих советов и отвергать все поправки может только педант.

Не столько ум, сколько сердце помогает человеку сближаться с людьми и быть им приятным.

Неблагодарное ремесло избрал тот, кто пытается создать себе громкое имя: жизнь его подходит к концу, а работа едва начата.

Невежество — состояние привольное и не требующее от человека никакого труда; поэтому невежды исчисляются тысячами.

Невоздержание превращает в смертельный яд пищу, назначенную для сохранения жизни.

Нельзя далеко идти в дружбе, если друзья не расположены извинять друг другу небольшие недостатки.

Несчастье трудно переносить, счастье страшно утратить. Одно стоит другого.

Нет на свете излишества прекраснее, чем излишек благодарности.

Нет ничего бесценнее, чем характер бесхарактерного человека.

Ни к кому не ходить на поклон и не ждать, что придут на поклон к вам, — вот отрадная жизнь, золотой век, естественное состояние человека!

Нужно очень немногое, чтобы отличаться утонченностью манер, и очень многое, чтобы отличаться утонченностью ума.

О вещах серьезных следует говорить просто: напыщенность тут неуместна; говоря о вещах незначительных, надо помнить, что только благородство тона, манеры и выражений может придать им смысл.

Один из признаков посредственности — беспрестанная болтовня.

Одни ценят в собеседнике учтивость, другие — большие дарования и неколебимую добродетель; однако в любом случае учтивые манеры оттеняют достоинства и придают им приятность.

Опыт говорит нам, что попустительство и снисходительность к себе и беспощадность к другим — две стороны одного и того же греха.

От хитрости до плутовства — один шаг, переход от первой ко второму очень легок: стоит прибавить к хитрости ложь — и получится плутовство.

Плуты склонны думать, что все остальные подобны им.

По любви к жизни нам старость желанна; от страха же смерти нам старость страшна.

Полюбить — значит проявить слабость; разлюбить — значит иной раз проявить не меньшую слабость.

Порою женщины, чья красота совершенна, а достоинства редкостны, так трогают наше сердце, что мы довольствуемся правом смотреть на них и говорить с ними.

Признательность за услугу уносит с собой немалую долю дружеского расположения к тому, кто сделал нам добро.

Прийти к заключению, что иные люди не способны мыслить здраво, и заранее отвергнуть все, что они говорят, сказали и скажут, — значит избавить себя от множества бесполезных споров.

Раб зависит только от своего господина, честолюбец — от всех, кто способен помочь его возвышению.

С точки зрения милосердия смерть хороша тем, что кладет конец старости.

Самое изысканное удовольствие состоит в том, чтобы доставлять удовольствие другим.

Скромность так же нужна достоинствам, как фигурам на картине нужен фон: она придает им силу и рельефность.

Старость без труда берет верх над рассудком, но она одерживает великую победу, когда ей удается одолеть своекорыстие.

Столичный житель для провинциалки — то же, что для столичной жительницы — придворный.

Суть учтивости состоит в стремлении говорить и вести себя так, чтобы наши ближние были довольны и нами, и самими собою.

Талантом собеседника отличается не тот, кто охотно говорит сам, а тот, с кем охотно говорят другие.

Тесть не любит зятя, свекор любит невестку; теща любит зятя, свекровь не любит невестку; все в мире уравновешивается.

Только люди с низменной душой могут рассыпаться в похвалах тем, о ком до их возвышения отзывались пренебрежительно.

Тосковать о том, кого любишь, много легче, чем жить с тем, кого ненавидишь.

Труднее всего исцелить ту любовь, которая вспыхнула с первого взгляда.

Трудно сказать, чего больше заслуживает нерешительность — жалости или презрения, и неизвестно, что опаснее — принять ошибочное решение или не принимать никакого.

У детей нет ни прошлого, ни будущего, зато, в отличие от нас, взрослых, они умеют пользоваться настоящим.

У друзей мы замечаем те недостатки, которые могут повредить им, а у любимых те, от которых страдаем мы сами.

У каждого свое понятие о женской привлекательности; красота — это нечто более незыблемое и не зависящее от вкусов и суждений.

Ум всех людей, вместе взятых, не поможет тому, у кого нет своего: человек, лишенный зрения, не способен восполнить этот недостаток за счет окружающих.

Умирает любовь от усталости, а хоронит ее забвение.

Хвалебные эпитеты не составляют похвалы. Похвала требует фактов, и притом умело поданных.

Часто люди падают с большой высоты из-за тех же недостатков, которые помогли им ее достичь.

Человек самовлюбленный — это нечто среднее между глупцом и нахалом: в нем есть кое-что и от того и от другого.

Человек самовлюбленный — это тот, в ком глупцы усматривают бездну достоинств.

Человек трусливый, потерявший всякий стыд, может согласиться на всякую гадость.

Человек тщеславный равно получает удовольствие, говоря о себе как хорошее, так и дурное; человек скромный просто не говорит о себе.

Человек, сильно убежденный в том, что он очень умен, почти всегда принадлежит к числу тех людей, у которых или мало ума, или вовсе нет его.

Чем больше наши ближние похожи на нас, тем больше они нам нравятся; уважать кого-то — это, по-видимому, то же самое, что приравнивать его к себе.

Чем меньше человек говорит, тем больше он выигрывает: люди начинают думать, что он не лишен ума, а если к тому же он действительно неглуп, все верят, что он весьма умен.

Щедрость состоит не столько в том, чтобы давать много, сколько в том, чтобы давать своевременно.







В хорошем поступке есть всегда и доброта, и сила для его совершения.

Важность — это щит глупцов.

Вникните в причины всякой распущенности, и вы увидите, что она проистекает от безнаказанности преступлений, а не от слабости наказаний.

Всякий человек, обладающий властью, склонен злоупотреблять ею.





Для гражданина политическая свобода есть душевное спокойствие, основанное на убеждении в своей безопасности.

Если характер в целом хорош, то не беда, если в нем оказываются и некоторые недостатки.

Есть средство воспрепятствовать преступлениям — это наказания; есть средства изменять нравы — это благие примеры.

Желание славы свойственно всем людям. Мы как бы умножаем свое существо, когда можем запечатлеть его в памяти других.

Жестокость законов препятствует их соблюдению.

Законы должны иметь для всех одинаковый смысл.

Иногда молчание бывает выразительнее всяких речей.

Как мал промежуток между временем, когда человек еще слишком молод и когда он уже слишком стар.

Какое удовлетворение испытывает человек, когда, заглянув в собственное сердце, убеждается, что оно у него справедливое.

Когда гонятся за остроумием, ловят порой лишь глупость.

Когда человек изо всех сил выискивает средства заставить других бояться его… он прежде всего достигает того, что его начинают ненавидеть.

Лучшее средство привить детям любовь к отечеству состоит в том, чтобы эта любовь была у отцов.

Любить чтение — это обменивать часы скуки, неизбежные в жизни, на часы большого наслаждения.

Мне кажется, что наиболее совершенно то начинание, которое достигает своих целей с наименьшими издержками.

Мне кажется… что головы даже самых великих людей тупеют, когда они соберутся вместе, и что там, где больше всего мудрецов, меньше всего мудрости.

Надо много учиться, чтобы знать хоть немного.

Несправедливость, допущенная в отношении одного человека, является угрозой всем.

Нет ничего досаднее, чем видеть, как удачно сказанное слово умирает в ухе дурака, которому ты его сказал.

Никогда не следует исчерпывать предмет до того, что уже ничего не остается на долю читателя; дело не в том, чтобы заставить его читать, а в том, чтобы заставить его думать.

Нужно быть правдивым во всем, даже в том, что касается родины. Каждый гражданин обязан умереть за свою родину, но никогда нельзя обязать лгать во имя родины.

Обыкновенно боятся отступлений в речи, а я думаю, что те, которые умело делают отступления, подобны длинноруким — они больше могут захватить.

Обычно в нашей воле дать своим детям наши знания; и еще больше — дать им наши страсти.

Освобождать себя от соблюдения правил приличия не значит ли искать средства для свободного проявления своих недостатков?

Очень счастливые люди, равно как очень несчастные, одинаково склонны к черствости.

Праздность больше всех пороков ослабляет мужество.

Праздные люди всегда большие говоруны. Чем меньше думаешь, тем больше говоришь.

Природа всегда действует не спеша и по-своему экономно.

Разум обладает естественной властью. Ему оказывают сопротивление, но это сопротивление — победа; подождите еще немного, и человек вынужден будет вернуться к нему.

Самая жестокая тирания та, которая выступает под сенью законности и под флагом справедливости.

Следовало бы непрерывную праздность поместить среди мучений ада, а ее поместили в число блаженств рая.

Следует оплакивать людей, когда они родятся, а не тогда, когда они умирают.

Следует тщательно различать у народов ревность, которая порождается страстью, от ревности, которая имеет основание в обычаях, нравах, законах. Одна — всепожирающее лихорадочное пламя; другая же — холодная, но порою страшная, — может соединяться с равнодушием и презрением.

Те, которые любят учиться, никогда не бывают праздными.

То, чего недостает ораторам в глубине, они восполняют длиннотами.

У женщины есть только одна возможность быть красивой, но быть привлекательной есть сто тысяч возможностей.

Утонченные люди это те, у которых к каждому представлению или восприятию присоединяется много дополнительных представлений и восприятий.

Французы почти не говорят о своих женах: боятся говорить при посторонних, которые знают этих жен лучше, чем сами мужья.

Человек управляется неизменными законами; как существо, одаренное умом, он беспрестанно нарушает законы, установленные Богом, и изменяет те, которые сам установил.

Чтение было для меня наилучшим средством против неприятностей в жизни; не было такого горя, которого час чтения не рассеял.

Чтобы знать людей, нужно простить им предрассудки их времени.

Чтобы совершать великие дела, не нужно быть величайшим гением; не нужно быть выше людей, нужно быть вместе с ними.

Чтобы стряхнуть с себя назойливые и несносные мысли, мне достаточно взяться за чтение; оно легко завладевает моим вниманием и прогоняет их прочь.







Бесконечно маленькие люди имеют бесконечно великую гордость.

Бурная ревность совершает больше преступлений, чем корысть и честолюбие.

В бессмертие отправляются с небольшим багажом.

Великие горести оказываются всегда плодом необузданного корыстолюбия.

Величайшее удовольствие, какое только может чувствовать честный человек, — это доставлять удовольствие своим друзьям.

Величайшие распри производят меньше преступлений, чем религиозный фанатизм.

Война неизбежно истощает государственную казну. Разве взятое у побежденных наполнило бы ее? Начиная с древних римлян, я не знаю ни одного народа, который обогатился бы вследствие победы.

Война превращает в диких зверей людей, рожденных, чтобы жить братьями.

Время довольно длинно для того, кто им пользуется; кто трудится и кто мыслит, тот расширяет его пределы.

Все почести этого мира не стоят одного хорошего друга.

Выдать чужой секрет — предательство, выдать свой — глупость.

Главное — ладить с самим собой.

Глуп тот человек, который остается всегда неизменным.

Гордость людей низких состоит в том, чтобы постоянно говорить о самом себе, людей же высших — чтобы вовсе о себе не говорить.

Для великих дел необходимо неутомимое постоянство.

Для глупца старость — бремя, для невежды — зима, а для человека науки — золотая жатва.

Добродетель и порок, моральное добро и зло во всех странах определяются тем, полезно или вредно данное явление для общества.

Если бы Бога не существовало, Его следовало бы выдумать.

Если люди долго спорят, то это доказывает, что то, о чем они спорят, неясно для них самих.

Жить — значит работать. Труд есть жизнь человека.

Зависть — яд для сердца.

Затянувшаяся дискуссия означает, что обе стороны не правы.

Земля — это огромный театр, в котором одна и та же трагедия играется под различными названиями.

Знать много языков — значит иметь много ключей к одному замку.

Из произведения писателя следует печатать только то, что достойно чтения. Это мудрое правило привело бы к тому, что было бы меньше книг, а больше вкуса у читателей.

Именно страстям обязан разум самыми блистательными своими завоеваниями.

Искусство быть скучным состоит в том, чтобы говорить все.

Истина, свобода и добродетель — вот единственное, ради чего нужно любить жизнь.

Истинное мужество обнаруживается во время бедствия.

К живым следует относиться доброжелательно, о мертвых же нужно говорить только правду.

Каждый отец семейства должен быть хозяином у себя дома, анев доме соседа.

Когда сказать нечего, всегда говорят плохо.

Кто прощает преступление, становится его сообщником.

Лучшее — враг хорошего.

Люби истину, но будь снисходителен к заблуждениям.

Любовь — самая сильная из всех страстей, потому что она одновременно завладевает головою, сердцем и телом.

Люди мало размышляют; они читают небрежно, судят поспешно и принимают мнения, как принимают монету, потому что она ходячая.

Люди никогда не испытывают угрызений совести от поступков, ставших у них обычаем.

Математическая истина остается на вечные времена, а метафизические призраки проходят, как бред больных.

Многочисленность законов в государстве есть то же, что большее число лекарей: признак болезни и бессилия.

Многочисленность фактов и сочинений растет так быстро, что в недалеком будущем придется сводить все к извлечениям и словарям.

Моя любовь к отечеству не заставляет меня закрывать глаза на заслуги иностранцев. Напротив, чем более я люблю отечество, тем более я стремлюсь обогатить мою страну сокровищами, извлеченными не из его недр.

Мрачная ревность неверною поступью следует за руководящим ею подозрением; перед нею, с кинжалом в руке, идут ненависть и гнев, разливая свой яд. За ними следует раскаяние.

Мы потому клеймим ложь наибольшим позором, что из всех дурных поступков этот легче всего скрыть и проще всего совершить.

Надежда выздороветь — половина выздоровления.

Наиболее суеверные эпохи были всегда эпохами самых ужасных преступлений.

Не все, что является фактом, заслуживает того, чтобы быть описанным.

Не дело создано для мысли, а мысль создана для дела.

Невежество — величайший недуг человечества.

Нет ничего продолжительнее времени, так как оно мера вечности; нет ничего короче его, так как его недостает для всех наших начинаний. Все люди пренебрегают им, все сожалеют о его утрате.

Нет человека, в котором не было бы чего-нибудь ненавистного, в котором не был бы скрыт лютый зверь, но лишь немногие честно говорят, как они справляются с этим лютым зверем.

Ни на что не годится тот, кто годится только для самого себя.

Никогда двадцать огромных томов не сделают революцию, ее сделают маленькие карманные книжки в двадцать су.

Никогда не бывает больших дел без больших трудностей.

Никто, конечно, не рождается на свет с уже готовыми понятиями о праве и справедливости, но человеческая природа устроена так, что в известном возрасте эти истины вырабатываются естественным образом.

Объясненная шутка перестает быть шуткой.

Он, должно быть, невежественный человек, поскольку отвечает на все вопросы, которые ему задают.

Откапывая ошибки, теряют время, которое, быть может, употребили бы на открытие истин.

Отчизна — это край, где пленница душа.

По моему мнению, брак и его узы или величайшее добро, или величайшее зло; середины нет.

Пользуйтесь, но не злоупотребляйте — таково правило мудрости. Ни воздержание, ни излишества не дают счастья.

Постоянная важность является лишь маскою посредственности.

Почему не поднять голос против злодеев прошлого, знаменитых основоположников суеверия и фанатизма, тех, кто впервые схватил на алтаре нож, чтобы отдать на заклание строптивых, не желающих принять их воззрения? Прекрасная мысль теряет свою цену, если дурно выражена, а если повторяется, то наводит на нас скуку.

Прекрасно быть скромным, но не следует быть равнодушным.

Признательность не всегда красноречива.

Прогресс — закон природы.

Работа избавляет нас от трех великих зол: скуки, порока, нужды.

С летами все страсти умирают; только себялюбие никогда не умирает.

С религией получается то же, что с азартной игрой: начавши дураком, кончишь плутом.

Самолюбие есть надутый воздухом шар, из которого вырываются бури, когда его прокалывают.

Самый нелепый из всех деспотизмов, самый унизительный для человеческой природы, самый несообразительный и самый зловредный — это деспотизм священников.

Свобода состоит в том, чтобы зависеть только от законов.

Сколько нелепостей говорится людьми только из желания сказать что-нибудь новое.

Слабость с обеих сторон — такова, как известно, особенность всех ссор.

Слезы — это немая речь.

Соперничество — пища для гения.

Споры древних философов были всегда мирны, а споры богословов часто бывали кровавы и всегда бурны.

Способ нагнать скуку состоит в том, чтобы говорить решительно все.

Старость создана для того, чтобы получать огорчения, но она должна быть достаточно благоразумна, чтобы переносить их безропотно.

Старый поэт, старый любовник, старый певец и старый конь никуда не годятся.

Страсти — это ветры, надувающие паруса корабля; ветер, правда, иногда топит корабль, но без него корабль не мог бы плыть.

Суди о человеке больше по его вопросам, чем по его ответам.

Суеверие в обществе то же, что трусливые в войске: они сами чувствуют и возбуждают в других панический ужас.

Счастье есть лишь мечта, а горе реально.

Счастье не скрывается в чаще лесной, еще менее его можно найти у царей, его нет даже у мудреца: оно не оставляет удела нашей короткой жизни. Нужно отказаться от него, но, по крайней мере, иногда можно обнимать его подобие.

Твердость есть мужество ума, она предполагает просвещенную решимость. Упрямство, напротив, предполагает ослепление.

Теории подобны мышам: они проходят через девять дыр и застревают в десятой.

Только слабые совершают преступления: сильному и счастливому они не нужны.

Торжество разума заключается в том, чтобы уживаться с людьми, не имеющими его.

Тот, кто желает лишить человека страстей на том основании, что они опасны, уподобляется тому, кто пожелал бы выпустить из человека всю кровь, исходя из того, что она является причиной апоплексического удара.

Труд часто является отцом удовольствия.

Угрызения совести есть единственная добродетель, остающаяся у преступников.

Ум человеческий никогда и ничего благороднее и полезнее театральных зрелищ не изобретал как для усовершенствования, так и для очищения нравов.

Успехи науки — дело времени и смелости ума.

Хорошие характеры, как и хорошие сочинения, не столько поражают вначале, сколько под конец.

Человек создан для действия. Не действовать и не существовать для человека — одно и то же.

Честного человека можно преследовать, но не обесчестить.

Честь — это бриллиант на руке добродетели.

Читая авторов, которые хорошо пишут, привыкают хорошо говорить.

Читая в первый раз хорошую книгу, мы испытываем то же чувство, как при приобретении нового друга. Вновь прочитать уже читанную книгу — значит вновь увидеть старого друга.

Что сделалось смешным, не может быть опасным.

Чтобы были довольны твои читатели, не будь слишком доволен собой.

Чтобы добиться успеха в этом мире, недостаточно быть просто глупым, нужно еще иметь хорошие манеры.

Язык имеет большое значение еще и потому, что с его помощью мы можем прятать наши мысли.







Большая часть болезней наших — это дело наших собственных рук; мы могли бы почти всех их избежать, если бы сохранили образ жизни простой, однообразный и уединенный, который предписан нам был природою.

Важно знать не то, что есть, а то, что полезно.

Вам не удастся никогда создать мудрецов, если будете убивать в детях шалунов.

Великий секрет воспитания — в умении добиться того, чтобы телесные и умственные упражнения всегда служили отдыхом — одни от других.

Весьма опасаюсь, как бы тот, кто с первого знакомства обходится со мною так, будто мы дружим лет двадцать, не обошелся бы со мною двадцать лет спустя как с незнакомцем, попроси я его о важной услуге.

Видеть несправедливость и молчать — это значит самому участвовать в ней.

Вместо того чтобы обуздывать роскошь при помощи законов против роскоши, лучше предупреждать ее при помощи такого управления, которое делает ее невозможною.

Вовсе не обязательно делать из человека философа прежде, чем делать из него человека.

Воздержанность и труд — вот два истинных врача человека: труд обостряет его аппетит, а воздержанность мешает злоупотреблять им.

Воспитание человека начинается с его рождения; он еще не говорит, еще не слушает, но уже учится. Опыт предшествует обучению.

Время — движущийся образ неподвижной вечности. Все, что нарушает единство общества, никуда не годится; все установления, ставящие человека в противоречие с самим собою, не стоят ничего.

Вся нравственность человека заключается в его намерениях.

Всякий человек, рожденный в рабстве, рождается для рабства; ничто не может быть вернее этого. В оковах рабы теряют все, вплоть до желания от них освободиться.

Всякого рода привилегии выгодны для частных лиц, которые их получают, и ложатся бременем на нацию, которая их дает.

Дайте детству созреть в детстве.

Доброе — это прекрасное в действии.

Доброта, высказанная нам каким-либо человеком, привязывает нас к нему.

Дураки не бывают застенчивы, хотя застенчивость принимает все виды глупости.

Дурной поступок мучает нас не тогда, когда он только что совершен, а когда спустя долгое время вспоминаешь его, потому что память о нем не угасает.

Если вы уступите ребенку, он сделается вашим повелителем; и для того, чтобы заставить его повиноваться, вам придется ежеминутно договариваться с ним.

Если мы будем искать счастья, не зная, где оно, мы рискуем с ним разойтись.

Если тщеславие сделало кого-нибудь счастливым, то наверняка этот кто-то был дурак.

Естественное состояние — это такое состояние, когда забота о нашем самосохранении менее всего вредит заботе других о самосохранении.

Есть избыток строгости и избыток снисходительности: обоих надо одинаково избегать.

Жажда счастья никогда не иссякает в сердце человека.

Жена, домогающаяся власти, становится тираном своего мужа, а господин, сделавшийся рабом, бывает смешным и жалким созданием.

Жить — это не значит дышать, это значит действовать. Не тот человек больше всего жил, который может насчитать больше лет, а тот, кто больше всего чувствовал жизнь.

Занимаясь делом, говорят только тогда, когда есть что сказать; но в безделье является потребность говорить беспрерывно.

Знать хорошее важнее, чем знать многое.

Из всех способностей человека разум, представляющий собою объединение всех других, развивается труднее всего и позже всего.

Имейте в виду, что никогда незнание не делает зла; пагубно только заблуждение. Заблуждаются же люди не потому, что не знают, а потому, что воображают себя знающими.

Иной сходит в могилу ста лет, а умер, едва родившись.

Истинная вежливость заключается в благожелательном отношении к людям.

Истинное воспитание состоит не столько в правилах, сколько в упражнениях.

Каждому художнику желанны рукоплескания. Похвалы современников — это самая драгоценная часть его награды.

Каждый возраст имеет свои особые склонности, но человек всегда остается один и тот же. В десять лет он под обаянием сластей, в двадцать — возлюбленной, в тридцать — удовольствия, в сорок — честолюбия, в пятьдесят — скупости.

Как бы ни был правдив человек, но раз он католический епископ, ему приходится лгать.

Красноречие производит сильное, но зато минутное действие. Люди, легко поддающиеся возбуждению, так же легко и успокаиваются. Холодное и мощное убеждение не производит такого подъема; но если оно охватило человека, оно проникает в него, и действие его неизгладимо.

Лгать самому себе для своей выгоды — подделка; лгать для выгоды другого — подлог; лгать для того, чтоб повредить, — клевета; это худший вред лжи.

Легче завоевывать, чем управлять. С помощью соответствующего рычага можно одним пальцем поколебать мир; но чтобы поддерживать его, необходимы плечи Геракла.

Лишь великие события создают великих людей.

Ложное может выступать в бесконечных сочетаниях, истина же существует лишь в одном виде.

Любить глубоко — это значит забыть о себе.

Люди от природы ленивы; но страстное стремление к труду — это первый плод благоустроенного общества; и если народ вновь впадает в состояние лени и безразличия, то это происходит опять-таки из-за несправедливости этого же самого общества, которое не придает уже больше труду той цены, которой он заслуживает.

Люди, будьте человечны! Это ваш первый долг. Будьте такими для всех состояний, для всех возрастов, для всего, что не чуждо человеку.

Много рассуждают о качествах хорошего воспитания. Первое, которое я потребовал бы от него, — а оно предполагает и много других — это не быть человеком продажным.

Мое дело сказать правду, а не заставлять верить в нее.

Мудрый законодатель начинает не с издания законов, а с изучения их пригодности для данного общества.

Мужчина говорит то, что знает, женщина — что нравится; первый, чтобы говорить, нуждается в знаниях, вторая — во вкусе; первый должен иметь в виду полезные вещи, вторая — приятные.

Мужчина лучше женщины философствует о сердце человеческом, но женщина лучше его читает в сердце мужчин.

Мы всего больше заботимся о жизни по мере того, как она теряет свою ценность; старики больше сожалеют о ней, чем молодые.

Наши истинные учителя — опыт и чувство.

Не надо смешивать смелость с наглостью и грубостью: нет ничего более несходного и по своему источнику, и по результату.

Необходимым следствием порядка вещей становится то, что злой извлекает двойную выгоду: из собственной несправедливости и из честности других.

Неподкупный глаз честного человека всегда беспокоит мошенников.

Никто не может быть счастлив, если он не пользуется своим собственным уважением.

Ничего могучего, ничего великого не может выйти из-под продажного пера.

Один только урок нравственности годен для детства и в высшей степени важен для всякого возраста — это не делать никому зла.

Одно из преимуществ хороших поступков состоит в том, что они возвышают душу и предрасполагают ее к еще лучшим делам.

Опаснейший подводный камень для правосудия — это предубеждение.

Оскорбления — это доводы неправых.

От природы люди вовсе не враги друг другу.

Отнимите у нашего сердца любовь к добру — вы отнимете всю прелесть жизни.

Первая награда справедливости — это сознание, что справедливо поступили.

Первое и важнейшее качество женщины — кротость.

Первоначальное воспитание важнее всего, и это первоначальное воспитание, бесспорно принадлежит женщинам.

Почти во всех делах самое трудное — начало.

Правдивое сердце — главное оружие истины.

Прекрасна клятва солдат Фабия: они клялись не «умереть или победить» — они поклялись вернуться победителями и сдержали клятву.

Прекрасно то, чего нет.

Привязанность может обойтись без взаимности, но дружба — никогда.

Принуждение и любовь не уживаются вместе, и нельзя наслаждаться по заказу.

Против всего можно устоять, но не против доброты.

Прямодушие украшает все сопровождаемые им чувства.

Разум человеческий многим обязан страстям, которые, по общему признанию, также многим ему обязаны.

Расходуйте свои силы осторожнее, чтобы впоследствии сделать больше, но остерегайтесь когда-либо делать меньше.

С первой минуты жизни надо учиться быть достойными жить.

Сама по себе жизнь ничего не значит; цена ее зависит от ее употребления.

Самый дурной человек тот, который больше всего замыкается в себе, направляет все сердечные помыслы на самого себя.

Свободные народы, помните правило: «Можно завоевать свободу, но нельзя обрести ее вновь».

Свободным родился человек — и везде он закован в железо.

Состояние размышления — это уже состояние почти противоестественное, а человек, который размышляет, — это животное извращенное.

Сострадание — это естественное чувство, которое, умеряя в каждом индивидууме действие себялюбия, способствует взаимному сохранению всего рода.

Терпение горько, но его плод сладок.

Только в отношении людей со средним достатком законы действуют со всей своей силой; они в равной мере бессильны и против сокровищ богача, и против нищеты бедняка; первый их обходит, второй от них ускользает; один рвет паутину, а другой сквозь нее проходит.

Тот, кто поносит порядочного человека, поносит этим самого себя.

Трудись для того, чтоб наслаждаться.

Тысячи путей ведут к заблуждению, к истине — только один.

У духа есть свои потребности, как и у тела.

У ребенка свое особое умение видеть, думать и чувствовать; нет ничего глупее, чем пытаться подменить у них это умение нашим.

Фальшивых людей опаснее иметь друзьями, чем врагами.

Хорошее употребление времени делает время еще более драгоценным.

Час работы научит большему, чем день объяснений, ибо, если я занимаю ребенка в мастерской, его руки работают в пользу его ума: он становится философом, считая себя только ремесленником.

Чем более неистовы страсти, тем более необходимы законы, чтобы их сдерживать.

Чем меньше вы будете читать, тем тщательнее следует выбирать книги.

Чем меньше люди знают, тем обширнее кажется им их знание.

Чистая совесть гасит жажду легкомысленных забав.

Чтобы жить в добродетели, мы всегда должны вести борьбу сами с собой.






Величайшее недоразумение — это вдаваться в мораль, когда дело касается исторических фактов.

Верх безумия — ставить себе целью разрушение страстей.

Воображение! Без этого качества нельзя быть ни поэтом, ни философом, ни умным человеком, ни мыслящим существом, ни просто человеком.

Где бы ты ни очутился, люди всегда окажутся не глупее тебя.

Где, как не в браке, можно наблюдать примеры чистой привязанности, подлинной любви, глубокого доверия, постоянной поддержки, взаимного удовлетворения, разделенной печали, понятых вздохов, пролитых вместе слез?

Глубокие мысли — это железные гвозди, вогнанные в ум так, что ничем не вырвать их.

Даже согласившись, что люди гениальные обычно быва ют странны, или, как говорится, нет великого ума без капельки безумия, мы не отречемся от них; мы будем презирать те века, которые не создали ни одного гения. Гении составляют гордость народов, к которым принадлежат: рано или поздно им воздвигают статуи и в них видят благодетелей человеческого рода.

Два качества необходимы художнику: чувство нравственности и чувство перспективы.

Для того чтобы растрогать, не нужно самому быть растроганным.

Если бояться смерти, ничего хорошего не сделаешь; если все равно умираешь из-за какого-нибудь камешка в мочевом пузыре, от припадка подагры или по другой столь же нелепой причине, то уж лучше умереть за какое-нибудь великое дело.

Если ложь на краткий срок и может быть полезна, то с течением времени она неизбежно оказывается вредна. Напротив того, правда с течением времени оказывается полезной, хотя может статься, что сейчас она принесет вред.

Если нет цели, не делаешь ничего, и не делаешь ничего великого, если цель ничтожна.

Есть моральная тактичность, которая у гуманного человека сказывается во всех его поступках и которой нет у злого человека.

Женщины пьют льстивую ложь одним глотком, а горькую правду каплями.

Живописец и скульптор — оба поэты, но последний никогда не впадает в шарж. Скульптура не терпит ни шутовства, ни паясничества, ни забавного, даже редко — комического. Мрамор не смеется.

Знание того, какими вещи должны быть, характеризует человека умного; знание того, каковы вещи на самом деле, характеризует человека опытного; знание же того, как их изменить к лучшему, характеризует человека гениального.

Искренность — мать правды и вывеска честного человека.

Искусство заключается в том, чтобы найти необыкновенное в обыкновенном и обыкновенное в необыкновенном.

Истина любит критику, от нее она только выигрывает; ложь боится критики, ибо проигрывает от нее.

Каждое произведение ваяния или живописи должно выражать собою какое-либо великое правило жизни, должно поучать, иначе оно будет немо.

Когда мужчины неуважительно относятся к женщине, это почти всегда показывает, что она первая забылась в своем обращении с ними.

Любовь часто отнимает разум у того, кто его имеет, и дает тем, у кого его нет.

Люди перестают мыслить, когда перестают читать.

Люди, выдающиеся своими талантами, должны тратить свое время так, как этого требует уважение к себе и потомству. Что подумало бы о нас потомство, если бы мы ничего не оставили ему.

Моя дружба слишком осмотрительна, если опасность моего друга не заставляет меня забывать о моей собственной безопасности.

Мы считаем трусом того, кто допустил, чтобы в его присутствии оскорбительно отзывались о его друге.

Награждая хороших, мы тем самым наказываем дурных.

Наилучший порядок вещей — тот, при котором мне предназначено быть, и к черту лучший из миров, если меня в нем нет.

Напрасно трус бьет себя кулаком в грудь, чтобы набраться храбрости; ее нужно иметь прежде того и лишь укреплять в общении с теми, кто ею обладает.

Не следует нарочно делать умными героев пьесы, а нужно уметь поставить их в такие условия, при которых они должны проявлять ум.

Неизменно помни, что природа не Бог, человек — не машина, гипотеза — не факт.

Образование придает человеку достоинство, да и раб начинает сознавать, что он не рожден для рабства.

Порок раздражает людей только время от времени, а внешние его черты раздражают их с утра до вечера.

Предварительное знание того, что хочешь сделать, дает смелость и легкость.

Признание своей немощности — великий урок, который мы извлекаем. Не лучше ли приобрести доверие к себе других людей искренностью признания, что я ничего не знаю, чем бормотать слова и вызывать жалость к себе потугами все объяснить? Свободно сознающийся в незнании того, что он не знает, побуждает меня верить тому, что он берется мне объяснить.

Природа подобна женщине, которая, показывая из-под нарядов то одну часть своего тела, то другую, подает настойчивым поклонникам некоторую надежду узнать ее когда-нибудь всю.

Разве вам не известно, что настоящее блаженство заключается в том, что все люди нуждаются друг в друге и что вы ожидаете помощи от себе подобных точно так же, как они ждут ее от вас?

Разве мы властны влюбляться или не влюбляться? И разве, влюбившись, мы властны поступать так, словно бы это не случилось?

Расплата в этом мире наступает всегда. Есть два генеральных прокурора: один — тот, кто стоит у ваших дверей и наказывает за проступки против общества, другой — сама природа. Ей известны все пороки, ускользающие от законов.

Ревность — это страсть убогого, скаредного животного, боящегося потери; это чувство, недостойное человека, плод наших гнилых нравов и права собственности, распространенного на чувствующее, мыслящее, хотящее, свободное существо.

Родители любят своих детей тревожной и снисходительной любовью, которая портит их. Есть другая любовь, внимательная и спокойная, которая делает их честными. И такова настоящая любовь отца.

Самый счастливый человек тот, кто дарит счастье наибольшему числу людей.

Сказать, что человек состоит из силы и слабости, из разумения и ослепления, из ничтожества и величия, — это значит не осудить его, а определить его сущность.

Стараться оставить после себя больше знаний и счастья, чем их было раньше, улучшать и умножать полученное нами наследство — вот над чем мы должны трудиться.

Страсти без конца осуждают, им приписывают все человеческие несчастья и при этом забывают, что они являются также источником всех наших радостей.

Такова жизнь: один вертится между шипами и не колется; другой тщательно следит, куда ставить ноги, и все же натыкается на шипы посреди лучшей дороги и возвращается домой ободранный до потери сознания.

Только страсти и только великие страсти могут поднять душу до великих дел. Без них конец всему возвышенному как в нравственной жизни, так и в творчестве.

Только честному человеку подобает быть атеистом.

Тот, кто рассказывает тебе о чужих недостатках, рассказывает другим о твоих.

Умный человек видит перед собой неизмеримую область возможного, глупец же считает возможным только то, что есть.

Хороший стиль кроется в сердце.

Человек создан, чтобы жить в обществе; разлучите его с ним, изолируйте его — мысли его спутаются, характер ожесточится, сотни нелепых страстей зародятся в его душе, сумасбродные идеи пустят ростки в его мозгу, как дикий терновник среди пустыря.

Что такое истина? Соответствие наших суждений созданиям природы.

Чудеса там, где в них верят, и чем больше верят, тем чаще они случаются.

Широта ума, сила воображения и активность души — вот что такое гений.

Я не знаю профессии, которая требовала бы более изысканных форм и более чистых нравов, чем театр.






Ветер, задувающий свечу, раздувает огонь в жаровне.

Время — честный человек.

Всеисцеляющего средства не существует.

Где нет свободы критики, там никакая похвала не может быть приятна.

Глупости, проникающие в печать, приобретают силу лишь там, где их распространение затруднено.

Глупость и тщеславие вечно идут рука об руку.

Гнев добрых людей — это не что иное, как настоятельная потребность прощать.

Для достижения поставленной цели деловитость нужна не менее, чем знание.

Если начальник не делает нам зла, то это уже немалое благо.

Если принять в рассуждение все добродетели, которых требуют от слуги, то много ли найдется господ, способных быть слугами?

Жить — это бороться, бороться — это жить.

Заставьте самого беспристрастного судью разбирать свое собственное дело, и посмотрите, как он начнет толковать законы!

Известно, что суть дела — это область самих тяжущихся, меж тем как форма — это достояние судей.

Из всех шутовских вещей брак — самая шутовская.

Интрига рано или поздно губит того, кто ее начал.

Исправить людей можно, лишь показав их такими, каковы они на самом деле.

Каждый человек всегда чей-нибудь ребенок.

Когда женщина сердится, здравого смысла в ее речах не ищи!

Когда поддаешься страху перед злом, то уже начинаешь чувствовать зло страха.

Могут ли покой и любовь ужиться в одном сердце?

Наиболее виновные — наименее великодушны, это общее правило.

Небо всегда покровительствует невинности!

Немалое благо для семьи — изгнание из нее негодяя.

Политика — искусство создавать факты, шутя подчинять себе события и людей. Выгода — ее цель, интрига — средство… Победить ее может только порядочность.

Природа сказала женщине: будь прекрасной, если можешь, мудрой, если хочешь, но благоразумной ты должна быть непременно.

Приятное волнение радости никогда не влечет за собой опасных последствий.

Обладание всякого рода благами — это еще не все. Получать наслаждение от обладания ими — вот в чем состоит счастье.

Обычай часто является злом.

Ох уж эти женщины! Если вам нужно, чтобы самая из них простодушная научилась лукавить, — заприте ее.

Раболепная посредственность — вот кто всего добивается.

Ревность — всего только глупое дитя гордости или же болезнь безумца.

Робким человеком помыкает любой проходимец.

Так отрадно, когда тебя любят ради тебя самого.

Только мелкие людишки боятся мелких статеек.

У бедняка не должно быть ни единого недостатка.

У кого доброе сердце, того благодарность не тяготит.

Умение мужественно преодолевать самого себя — вот что всегда казалось мне одним из самых величайших достижений, которыми может гордиться разумный человек.

Ум невозможно унизить — так ему мстят тем, что гонят его.

Умному человеку нет смысла слушать все подряд, он и так догадается.

Умный человек никогда не станет связываться с сильным.

Утверждать что-либо, не имея возможности доказать это законным путем, означает клеветать.

Честные люди любят женщин, обманщики обожают их.

Чистосердечное раскаяние ничем не отличается от любого хорошего поступка: оно тоже приносит награду.

Чтобы рассуждать о предмете, вовсе не обязательно быть его обладателем.

Что слишком глупо, чтобы быть просто сказано, то поется.








Анархия всегда приводит к абсолютизму.

Бог воюет на той стороне, у которой при прочих равных условиях больше войск.

Богатство состоит не в обладании сокровищами, но в том употреблении, которое умеют им дать.

Большая политика — это всего лишь здравый смысл, примененный к большим делам.

Большие батальоны всегда правы.

Будите меня, только если придут плохие новости; а если хорошие — ни в коем случае.

В интересах государства, чтобы должностные лица постоянно сменялись: ежели этот принцип не соблюдается, то неизбежно появляются удельные владения и сеньориальное правосудие.

В каждом большом деле всегда приходится какую-то часть оставить на долю случая.

В любви единственная победа — это бегство.

В несчастий обыкновенно не уважают того, в ком прежде почитали величие.

В революциях мы сталкиваемся с людьми двух сортов: теми, кто их совершает, и с использующими оные в своих целях.

В России нет дорог — только направления.

В сущности, название и образ правления не имеют никакой важности: если только правосудие оказывается всем гражданам, если они уравнены в правах, государство управляется хорошо.

Вернейший способ сдержать слово — не давать его.

Весьма трудно управлять, если делать это добросовестно.





Военных сил недостаточно для защиты страны, между тем как страна, защищаемая народом, непобедима.

Вождь подобен торговцу, вложившему свои средства в дело и ожидающему прибыли.

Война состоит из непредусмотренных событий.

Войско баранов, возглавляемое львом, всегда одержит победу над войском львов, возглавляемых бараном.

Воображение правит миром.

Вы хотите узнать, надежны ли ваши друзья? Для сего надобно оказаться в несчастий.

Выиграл сражение не тот, кто дал хороший совет, а тот, кто взял на себя ответственность за его выполнение и приказал выполнить.

Гениальные люди — это метеоры, призванные сгореть, чтобы озарить свой век.

Государство без религии подобно кораблю без компаса.

Дабы погубить отечество, достаточно даже одного негодяя: тому в истории было немало примеров.

Для управления печатью нужны хлыст и шпоры.

Есть два рычага, которыми можно двигать людей, — страх и личный интерес.

Журналист — это чистильщик улиц, работающий пером.

Здравый смысл создает одаренных людей; самолюбие же — лишь ветер, который надувает паруса и ведет их корабль прямо к пристани.

Искусные льстецы обычно не менее искусные клеветники.

Искусство войны — это наука, в которой ничто не удается, кроме того, что тщательно просчитано и тщательно продумано.

Искусство управления состоит в том, чтобы не позволять людям состариться в своей должности.

Истинный героизм состоит в том, чтобы быть выше злосчастий жизни.

Истинный герой играет во время сражения шахматную партию независимо от ее исхода.

Каждый французский солдат носит в своем ранце маршальский жезл.

Когда о монархе говорят, что он добр, значит, он ни к черту не годится.

Красивая женщина нравится глазам, а добрая сердцу; одна бывает прекрасною вещью, а другая сокровищем.

Кто не умеет говорить, карьеры не сделает.

Кто стоит высоко и у всех на виду, не должен позволять себе порывистых движений.

Кто умеет льстить, умеет и клеветать.

Любовь для праздного человека — занятие, для воина — развлечение, для государя — подводный камень.

Любовь к родине — первое достоинство цивилизованного человека.

Любовь — это глупость, совершаемая вдвоем.

Медицина — это скопление нелогичных предписаний, приносящих скорее вред, чем пользу.

Мужчина, допускающий, чтобы им помыкала женщина, — не мужчина и не женщина, а просто ничто.

Наибольшая из всех безнравственностей — это браться за дело, которое не умеешь делать.

Народ, не желающий кормить свою армию, вскоре будет вынужден кормить чужую.

Не давать людям состариться — в этом состоит большое искусство управления.

Невежда имеет большое преимущество перед человеком образованным: он всегда доволен собой.

Невозможность — слово из словаря глупцов.

Нет ничего высокомернее бессилия, которое чувствует, что его поддерживают. Неустрашимых людей нет между теми, которым есть что терять.

Неуч только скучен, педант же несносен.

Никогда не рассматривайте, к какой партии принадлежал человек, который ищет у вас правосудия.

Обычай осуждает нас на многие глупости; самая большая из них — сделаться его рабом. Один плохой главнокомандующий лучше двух хороших.

Остановиться можно при подъеме, но не при падении.

От великого до смешного один шаг.

От солдата требуется прежде всего выносливость и терпение; храбрость — дело второе. От ума до рассудка гораздо дальше, чем полагают.

Последнее слово всегда остается за общественным мнением.

Природой брак не предусмотрен.

Религия — важный предмет в женских школах. Она, как бы на нее ни смотреть, есть надежнейшая гарантия для матерей и мужей. Школа должна научить девушку верить, а не думать.

Сила никогда не бывает смешной.

Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет.

Со смелостью можно все предпринять, но не все можно сделать.

Те, что ищут счастья в тщеславии и развлечении, походят на людей, предпочитающих свет свечки сиянию солнца.

Только правда оскорбительна.

У политики нет сердца, а есть только голова.

Удача следует за великим человеком.

Успех — вот что создает великих людей.

Штыками можно сделать все, что угодно; только нельзя на них сидеть.

Этими жалкими побрякушками можно управлять людьми!



Архитектура — выразительница нравов.

Будущее нации — в руках матерей.

Бывают люди, похожие на нули: им всегда необходимо, чтобы впереди их были цифры. Быть может, добродетель есть не что иное, как душевная деликатность.

В пожилом возрасте любовь превращается в порок.

В прозе мы остаемся на твердой земле, а в поэзии должны подниматься на неизмеримые высоты.

Время — это капитал работника умственного труда.

Все приходит в свое время для тех, кто умеет ждать.

Глупость бывает двух родов: молчаливая и болтливая.

Добродетель — вещь неделимая: или она есть, или ее нет.

Дружба двух святош делает более зла, чем открытая вражда десяти негодяев.

Если все время будешь говорить один — всегда будешь прав.

Если не верить в себя самого, нельзя быть гением.

Женщина, смеющаяся над своим мужем, не может более его любить.

Идеи могут быть обезврежены только идеями.

Испивая чашу удовольствия до дна, мы обнаруживаем там больше гравия, чем перлов. Истинный ученый — это мечтатель, а кто им не является, тот называет себя практиком. Как сладки критические замечания, исходящие из дружеских уст; в них веришь; от них становится грустно, ибо нет сомнения в том, что они правильны, но они не причиняют боли.

Клевета равнодушна к ничтожествам.

Ключом ко всякой науке является вопросительный знак.

Кто бывает всюду, тот нигде не встречает интереса к своей особе.

Любовь так плохо выносит домашние дрязги, что для прочного счастья нужно найти друг у друга выдающиеся качества.

Любовь — это удивительный фальшивомонетчик, постоянно превращающий не только медяки в золото, но нередко и золото в медяки.

Наглое лицемерие внушает уважение людям, привыкшим прислуживать.

Невежество — мать всех преступлений. Преступление прежде всего — неразумие. Несчастье бывает пробным камнем характеров.

Никогда не оказывайте услуг, о которых не просят.

Никто не делается другом женщины, если может стать ее любовником.

Никто не станет разыскивать скрытые добродетели.

Ничто так не связывает нас, как наши пороки.

Ничто так плохо не знаем, как то, что каждый должен знать: закон.

Обстоятельства переменчивы, принципы никогда.

Общество живет признанными истинами.

Отсутствие вкуса — один из тех изъянов, которые неотделимы от ханжества.

Отсутствие выхода для честолюбия, узаконенного талантом, дает право на любые желания.

Подле дурака всегда найдется жулик.

Поиски разнообразия в любви — признак бессилия.

Поле битвы, на котором сражается разум, страшнее, чем поле битвы, где умирают, его труднее возделывать, чем пашню.

Постоянный труд есть закон как искусства, так и жизни.

Правда — точно горькое питье, неприятное на вкус, но зато восстанавливающее здоровье.

Пристрастие к коллекционированию — первая ступень умственного расстройства.

Пятиться назад из трусости и боязни до сих пор считается искусным маневром.

Равнодушие к прекрасному полу в старости — наказание за то, что слишком умел нравиться в молодости.

Ревность у мужчины складывается из эгоизма, доведенного до чертиков, из самолюбия, захваченного врасплох, и раздраженного ложного тщеславия.

Свои убеждения не вывешивают на стенку.

Сердце матери — это бездна, в глубине которой всегда найдется прощение.

Сильные жизненные потрясения исцеляют от мелких страхов.

Слава — это яд, полезный только в небольших дозах.

Смиряясь, несчастный лишь довершает свое несчастье.

Сомневаться в Боге — значит верить в него.

Страшную, непрестанную борьбу ведет посредственность с теми, кто ее превосходит.

Талант в мужчине то же, что красота в женщине, — всего лишь обещание. Для того чтобы быть подлинно великим, его сердце и характер должны быть равны его таланту.

Талант — это развитие природных склонностей.

Там, где замешано честолюбие, нет места чистосердечию.

Твердая воля — это, ежели нужно, одерживаемая победа над инстинктами, над влечениями.

Ткань нашей жизни соткана из перепутанных нитей, добро и зло соседствуют в ней.

Уважение — это застава, охраняющая отца и мать, столько же и детище; первых оно спасает от огорчений, последнее — от угрызения совести.

Улучшать нравы своего времени — вот цель, к которой должен стремиться каждый писатель, если он не хочет быть только «увеселителем публики».

Унижает человека именно ложь.

Усомниться — значит утратить силу.

Успех одного отважного человека всегда побуждает к рвению и мужеству целое поколение.

Хорошо написанные исторические романы стоят больше курсов истории.

Человеку необходимо изведать сильные чувства, чтобы в нем развились благородные свойства, которые расширили бы круг его жизни.

Что стало бы с литературой, если бы дела ее не защищались? У нас есть свой кассационный суд — это будущее. Счастлив тот, кто сможет предстать перед ним!

Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти.

Чтобы оценить прекрасные литературные произведения. нужно обширное образование, развитой интеллект, покой, досуг и известное напряжение ума.





Ближе всего к великому стоит честность.

Будущее отныне принадлежит двум типам людей: человеку мысли и человеку труда. В сущности, оба они составляют одно целое, ибо мыслить — значит трудиться.

Будьте милосердны к несчастным, будьте снисходительны к счастливым.

Будьте человеком прежде всего и больше всего. Не бойтесь слишком отяготить себя гуманностью.

Быть добрым очень легко, быть справедливым — вот что трудно.

Великие люди сами сооружают себе пьедестал; статую воздвигает будущее.

Великое искусство — уметь быть старым. Еще большее искусство — уметь быть молодым. Уметь понять, как молодости, зрелости подобает относиться к старости.

Величие народа не измеряется его численностью, как величие человека не измеряется его ростом; единственной мерой служит его умственное развитие и его нравственный уровень.

Воспитание — дело совести; образование — дело науки. Позднее, в уже сложившемся человеке, оба этих вида дополняют друг друга.

Всегда любите друг друга всей душой. В мире нет почти ничего, кроме любви.

Всюду, где есть пашня, всюду, где есть ум человеческий, должна быть книга.

Всякая социальная доктрина, пытающаяся разрушить семью, негодна и, кроме того, неприменима. Семья — это кристалл общества.

Всякого рода грубость тает, словно на огне, под влиянием ежедневного чтения хороших книг.

Вылечив подбитое крыло коршуна, становишься ответственным за его когти.

Высота чувств — в прямом соотношении с глубиной мыслей. Сердце и ум — два конечных баланса. Опустите ум в глубину познания — вы поднимете сердце до небес.

Высшее правосудие — это совесть.

Высшее счастье в жизни — это уверенность в том, что вас любят; любят ради вас самих, вернее сказать — любят вопреки вам.

Дай дозреть мысли, но не перезреть: перезрелые мысли, как и плоды, впрок не идут.

Дерзать! Ценой дерзаний достигается прогресс. Все блистательные победы являются в большей или меньшей степени наградой за отвагу.

Для меня не важно, на чьей стороне сила; важно то, на чьей стороне право.

Есть нечто более сильное, чем все на свете войска: это идея, время которой пришло.

Животные суть не что иное, как прообразы наших добродетелей и пороков, блуждающие перед нашим взором призраки наших душ.

Идеал не что иное, как кульминационный пункт логики, подобно тому как красота не что иное, как вершина истины.

Истина и свобода тем замечательны, что все, что делают для них и против них, в равной степени им служит.

Истинная любовь не знает пресыщения. Будучи всецело духовной, она не может охладиться.

Когда веселость примешивается к морщинам, она очаровательна. Какой-то ореол озаряет радостную старость.

Когда виновный признает свою вину, он спасает единственное, что стоит спасать, — свою честь.

Красивые выражения украшают красивую мысль и сохраняют ее.

Лень — это мать. У нее сын — воровство и дочь — голод.

Ложь — это воплощение зла.

Любовь к женщине имеет для нас великое, ничем не заменимое значение; она подобна соли для мяса: пропитывая сердце, предохраняет его от порчи.

Любовь — как дерево; она вырастает сама собой, пускает глубоко корни во все наше существо и нередко продолжает зеленеть и цвести даже на развалинах нашего сердца.

Мир — добродетель цивилизации, война — ее преступление.

Можно сопротивляться вторжению армий, вторжению идей сопротивляться невозможно.

Молчание — прибежище простой души, испытавшей всю глубину человеческой скорби.

Мыслящего человека узнают по священному благоговению перед жизнью.

Мышление — работа ума, мечтательность — его сладострастие.

Надежда была бы величайшей из сил человеческой души, если бы не существовало отчаяния.

Наша жизнь — путешествие, идея — путеводитель. Нет путеводителя, и все остановилось. Цель утрачена, и сил как не бывало.

Нельзя быть героем, сражаясь против отчизны.

Нет на земле гимна торжественнее, чем лепет детских уст.

Ничто так не способствует созданию будущего, как смелые мечты. Сегодня утопия, завтра — плоть и кровь.

Нравственность — это цветение истин.

Нужно поддерживать крепость тела, чтобы сохранить крепость духа.

Обучать народ — значит делать его лучше; просвещать народ — значит повышать его нравственность; делать его грамотным — значит цивилизовать его.

Осел, знающий дорогу, стоит большего, чем прорицатель, гадающий наугад.

Первый признак любви: у мужчин — несмелость, у женщин — смелость.

Побеждать — глупейшее занятие. Не побеждать, а убедить — вот что достойно славы.

Понимание необходимости выполнить свой долг требует забвения собственных интересов.

Почти вся тайна великой души заключается в слове «настойчивость». Настойчивость для мужества — то же, что колесо для рычага; это беспрерывное обновление точки опоры.

Поэт есть мир, одним объятый человеком.

Право — это все то, что истинно и справедливо.

Прогресс — это способ человеческого бытия.

Продвигаясь вперед, наука непрестанно перечеркивает сама себя.

Радость, доставляемая нами другому, пленяет тем, что она не только не бледнеет, как всякий отблеск, но возвращается к нам еще более яркой.

Разум человеческий владеет тремя ключами, открывающими все: цифрой, буквой, нотой. Знать, думать, мечтать. Все в этом.

Рану, нанесенную родине, каждый из нас ощущает в глубине своего сердца.

Самое большое счастье в жизни — это уверенность, что тебя любят.

Смех — это солнце: оно прогоняет зиму с человеческого лица.

Сознание права развивает сознание долга. Всеобщий закон — это свобода, кончающаяся там, где начинается свобода другого.

Сорок лет — старость юности, пятьдесят — юность старости.

Спасти свободу можно только через братство.

Страху свойственно преувеличивать истинное значение факта.

Стремление создать ребенку счастливую жизнь баловством с младенческих лет, пожалуй, неблагоразумно.

Тайна — та же сеть: достаточно, чтобы прорвалась одна петля, и все расползается.

То, что умерло как реальность, живо как назидание.

Тому, кто живет обманом, истина кажется смрадной.

Тот, кто мечтает, — предтеча того, кто мыслит… Сгустите все мечтания — и вы получите действительность.

Труд в наше время — это великое право и великая обязанность.

Трудно составить счастье мужчины, обрекая на страдания женщину.

Тщеславие — страшная сила, действующая внутри нас и против нас же самих.

У будущего есть несколько имен. Для слабого человека имя будущего — невозможность. Для малодушного — неизвестность. Для глубокомысленного и доблестного — идеал.

У каждого человека три характера: тот, который ему приписывают; тот, который он сам себе приписывает; и, наконец, тот, который есть в действительности.

У человека есть только один тиран — невежество.

Умирать от любви — значит жить ею.

Хорошо умереть — это умереть, подобно Леониду, во имя отечества; подобно Сократу — во имя разума; подобно Иисусу Христу — во имя братства.

Чтобы быть вполне счастливым, недостаточно обладать счастьем, надо еще заслуживать его.






Вся человеческая мудрость заключается в двух словах: ждать и надеяться!

Друзей не может быть слишком много.

Ждать невозможно лишь тогда, когда ничего не делаешь.

Женщина священна; женщина, которую любишь, — священна вдвойне.

Занятым людям некогда разглядывать женщин.

Кто мстит, иногда жалеет о совершенном; тот, кто прощает, никогда не жалеет об этом.

Кто умеет создавать великое, создаст и малое.

Кто чувствует в себе волю к борьбе, тот не теряет даром времени и сразу отвечает судьбе ударом на удар.

Легче всего осуществить именно те мечты, в которых не сомневаешься.

Любовь без уважения далеко не идет и высоко не поднимается: это ангел с одним крылом.

Люди всегда так — по самолюбию ближнего готовы бить топором, а когда их собственное самолюбие уколют иголкой, они вопят.

Люди, которые никогда ни о чем не спрашивают, самые лучшие утешители.

Молодость души — большой недостаток в глазах того, кто уже немолод.

Надежда — лучший врач из всех, какие известны.

Неистовство — признак слабости.

Не от того, кто влюблен впервые, можно требовать умения молчать. Первой любви сопутствует такая бурная радость, что ей нужен исход, иначе она задушит влюбленного.

Никогда не бывает проявлением трусости подчинение силе, стоящей над вами.

Никогда не следует быть исключением. Если живешь среди сумасшедших, надо и самому научиться быть безумным.

Опасайтесь не мертвых соперников, а живых врагов! Привидения являются только тем, кто должен их увидеть.

Редко случается, чтобы то, чего пламенно желаешь, столь же пламенно не оберегали другие люди.

Слабые духом всегда все видят через траурную вуаль.

Совет — больше чем услуга.

Страсть ослепляет самые уравновешенные умы.

Счастье в одиночестве — не полное счастье.

Так уж положено: молодость веселится, старость бранится.





У домов, как у людей, есть своя душа и свое лицо, на котором отражается их внутренняя сущность.

Чем выше парит в небесах могучий орел, тем дольше он вынужден отдыхать на земле.






Будущее тревожит нас, а прошлое нас держит. Вот почему настоящее ускользает от нас.

Быть дураком, эгоистом и обладать хорошим здоровьем — вот три условия, необходимые для того, чтобы быть счастливым. Но если первого из них не хватает, то остальные бесполезны.

Весь прогресс, на который можно надеяться, — это сделать людей несколько менее злыми.

Все изнашивается, даже горе.

Все, что прекрасно, — нравственно.

Всякая душа измеряется огромностью своего стремления.

Главным достоинством писателя является знание того, о чем писать не нужно.

Когда состаришься, привычки становятся тиранами.

Люблю любить, люблю ненавидеть.

Мы утратили веру даже в порок.

Нельзя жить одним вдохновением. Пегас чаще идет шагом, чем скачет галопом. Весь талант в том, чтобы заставить его идти нужным тебе аллюром.

Поэзия — это особая манера воспринимать внешний мир, специальный орган, который просеивает материю и, не изменяя, преображает ее.

Раскаиваться хорошо, но не делать зла еще лучше.

Тему не выбирают. В том и состоит секрет шедевра, что тема есть отражение темперамента писателя.

Точность мысли обусловливает точность выражений.

То, что хорошо написано, никогда не надоедает. Стиль — это сама жизнь, это корень мысли.

Форма и содержание — две категории, не существующие отдельно одна от другой.

Чтобы иметь талант, нужно быть уверенным, что обладаешь им.

Я умер бы со смеху, глядя, как один человек судит другого, если бы это зрелище не внушало мне жалость.






Всем сердцем, всей волей моей я хотел бы возвести разум на самую высокую вершину и поклониться ему.

Гнев является всегда плохим советником.

Даже ничтожный прогресс требует долгих лет мучительного вызревания.

Действовать, создавать, сражаться с обстоятельствами, побеждать или быть побежденным — вот в чем вся радость, вся жизнь здорового человека.

Единственное счастье в жизни — это постоянное стремление вперед.

Если вы скроете правду и зароете ее в землю, она непременно вырастет и приобретет такую силу, что однажды вырвется и сметет все на своем пути.

Истина в пути, и ничто ее не остановит.

Истина и справедливость превыше всего, ибо только от них зависит величие наций.

Мысль — тоже действие; нет ничего плодотворнее ее влияния на мир.

Надо идти вперед, все вперед, с жизнью, которая никогда не останавливается.

Никогда еще люди не относились друг к другу с таким ожесточением, никогда еще не были в такой степени ослеплены, как в наше время, когда они стали воображать, что знают все.

Остроумие часто граничит с полной глупостью.

Пока супругов соединяет страсть, они всегда будут в мире, несмотря на серьезные размолвки.

Произведение искусства — это уголок мироздания, увиденный сквозь призму определенного темперамента.

Смех — это сила, которой вынуждены покоряться великие мира сего.

Страдания правого — приговор неправому.

Я верю в жизнь, которая непрестанно отсекает отмершие органы и, возрождая материю, заживляет раны, верю в жизнь, которая, невзирая ни на что, среди разложения и смерти стремится к всеобщему здоровью и к непрерывному обновлению.






Без примера ничему не выучишься.

Дерево также нуждается в исправлении и частом освежении при помощи ветров, дождей, холодов, иначе оно легко слабеет и вянет. Точно так же человеческому телу необходимы вообще сильные движения, деятельность и серьезные упражнения.

Дети охотно всегда чем-нибудь занимаются. Это весьма полезно, а потому не только не следует этому мешать, но нужно принимать меры к тому, чтобы всегда у них было что делать.

Есть дети с острым умом и любознательные, но дикие и упрямые. Таких обычно ненавидят в школах и почти всегда считают безнадежными; между тем из них обыкновенно выходят великие люди, если только воспитать их надлежащим образом.

Известна особенность людей: до того как будет сделано какое-либо замечательное открытие, они удивляются, как это оно может быть сделано, а после того — как это оно не было открыто раньше?

Извлечение из классиков принесет прекрасную пользу, причем всегда встретится что-нибудь, что крепко засядет в голове, перейдет в плоть и кровь.

Изучение мудрости возвышает и делает нас сильными и великодушными.

Кто, будучи даже взрослым, умеет говорить лишь одними словами, а не делами, тот и человеком-то считаться не вправе.

Куда не влекут способности, туда не толкай.

Легко следовать правильно за тем, кто правильно идет впереди.

Мудрое распределение времени есть основа для деятельности.

Не гонись за похвалой, но изо всех сил старайся действовать похвально.

Нет ничего труднее, как перевоспитать человека, плохо воспитанного.

Ничто притворное не может быть продолжительным.

Образование должно быть истинным, полным, ясным и прочным.

Под именем нравственности мы разумеем не только внешние приличия, но и всю внутреннюю основу побуждений.

Противоядием невежеству является образование, которым в школах должны быть напитаны души молодых людей.

Следует постоянно освежать в памяти молодых людей золотое правило: ничего лишнего! Дабы везде можно было охранять себя от пресыщения и отвращения.

Совершенно неразумен тот, кто считает необходимым учить детей не в той мере, в какой они могут усваивать, а в какой только сам он желает.

Счастлива та школа, которая учит ревностно изучать и делать хорошее, еще ревностнее — лучшее и всего ревностнее — наилучшее.

Считай несчастным тот день или тот час, в который ты не усвоил ничего нового и ничего не прибавил к своему образованию.

Только то в человеке прочно и надежно, что всосалось в природу его в первую пору жизни.

Тот, кто мало знает, малому может и учить.

Ум освещает путь воле, а воля повелевает действиями.

Читать и не понимать — то же, что совсем не читать.

Что такое красивый невежда, как не разукрашенный перьями попугай?




Быть героем — значит сражаться и против всесильной судьбы.

Великие и благие дела всегда сплачивают людей.

Великое отчаяние всегда порождает великую силу.

Всегда, прежде чем может быть возведено что-то новое, должен быть поколеблен авторитет уже существующего.

Гений человека всегда одновременно и его рок.

Историческое деяние бывает закончено не только когда оно свершилось, а лишь после того, как оно становится достоянием потомков.

Как в политике одно меткое слово, одна острота часто воздействует решительнее целой демосфеновской речи, так и в литературе миниатюры зачастую живут дольше толстых романов.

Когда между собакой и кошкой возникает дружба, то это не иначе как союз против повара.

Кто однажды обрел самого себя, тот уже ничего на этом свете утратить не может. И кто однажды понял человека в себе, тот понимает всех людей.

Лишь сумма преодоленных препятствий является действительно правильным мерилом подвига и человека, совершившего этот подвиг.

Лишь тот постигает жизнь, кто проникает в ее глубины.

Лишь удар, отбрасывающий назад, придает человеку всю его наступательную силу.

Любое великое деяние отдельного народа совершается для всех народов.

Наивысшего человек достигает тогда, когда подает хороший пример.

На человека, которого довели до того, что он даже не боится быть смешным, столь же мало можно положиться, как и на преступника.

Нет наиболее безнадежного занятия, чем рисовать пустоту, нет ничего труднее, как живописать однообразие.

Нет вражды страшнее, чем та, когда сходное борется со сходным, побуждаемое одинаковыми стремлениями и одинаковой силой.

Ни один враг не знает лучшего лекарства для усталого тела и души, как надежда.

О, власть с ее взглядом Медузы! Кто однажды заглянул в ее лицо, тот не может более отвести глаз: он остается зачарованным и плененным. Кто хоть раз испытал хмельное наслаждение власти и повеления, не в состоянии от нее отказаться.

Страсть способна на многое. Она может пробудить в человеке небывалую сверхчеловеческую энергию. Она может своим неослабным давлением выжать даже из самой уравновешенной натуры титанические силы.

Судьба — самый гениальный поэт.

Хороша только полная правда. Полуправда ничего не стоит.

Хочешь мира — готовь его, готовь, не щадя своих сил. Каждый день твоей жизни. Каждый час твоих дней.





Бодрствуя, мы идем сквозь сон — сами лишь призраки ушедших времен.

Вечная молодость невозможна; не будь даже другого препятствия, самонаблюдение сделало бы ее невозможной.

Все дело в мгновении. Оно определяет жизнь.

Все, в том числе и ложь, служит истине. Тени не гасят солнца.

Для здорового человека жизнь, собственно говоря, лишь неосознанное бегство, в котором он сам себе не признается, — бегство от мысли, что рано или поздно придется умереть. Болезнь всегда одновременно и непонимание, и проба сил. Поэтому болезнь, боль, страдание — важнейший источник религиозности.

Если я обречен, то обречен не только на смерть, но обречен и на сопротивление до самой смерти.

Искусство всегда дело всей личности. Поэтому оно в основе своей трагично.

Кто познал всю полноту жизни, тот не знает страха смерти. Страх перед смертью лишь результат неосуществившейся жизни. Это выражение измены ей.

Оковы измученного человечества сделаны из канцелярской бумаги.

Случайность существует лишь в нашей голове, в нашем ограниченном восприятии. Она — отражение границ нашего познания. Борьба против случайности — всегда борьба против нас самих, борьба, в которой мы никогда не можем стать победителями.

Счастье исключает старость. Кто сохраняет способность видеть прекрасное, тот не стареет.

Через рай порока достигаешь ада добродетели.

Чтобы театр мог воздействовать на жизнь, он должен быть сильнее, интенсивнее повседневной жизни. При стрельбе нужно целиться выше цели.





Быть чем-то одним неизбежно означает не быть всем другим, и смутное ощущение этой истины навело людей на мысль о том, что не быть — это больше чем быть чем-то, что в известном смысле это означает быть всем.

В детстве меня изумляло, что буквы в закрытой книжке не перепутываются и за ночь не теряются.

Вечность есть образ, созданный из времени.

Время, которое разрушает крепости, — обогащает стихи.

Все существующее — сон; все, что не сон, — не существует.

Говорить — значит впадать в тавтологию.

Демократия — это злоупотребление статистикой.

Если последняя страница книги аналогична первой, то конца этой вещи не будет.

Жизнь есть сон, снящийся Богу.

Забвение — вот единственная месть и единственное прощение.

Истоком литературы является миф, как, вероятно, и ее концом.

Каждый рождается где может.

Литература — это управляемое сновидение.

Мой тебе совет: не лезь в петлю из-за того, что скажут люди, и из-за женщины, которая тебя уже не хочет.

Мы судим других по поступкам, а хотим, чтобы нас судили по возможностям.

Мы уже не верим в прогресс — разве это не прогресс?

Оригинал неверен по отношению к переводу.






Жизнь действует слишком медленно и скрытно, чтобы обнаружить сразу всю свою глубину.

Жить важнее, чем писать, хотя писать — пусть в редких случаях — и значит жить.

Запомни: когда тебе дарят часы, то дарят тебе изысканную преисподнюю, увитые розами кандалы, невидимый глазу застенок.

Злопамятство не пустое слово. Злопамятство еще надо заслужить.

Истинно новое пугает либо очаровывает.

Каждая закрытая дверь сталкивает меня лицом к лицу с пронзительной невозможностью встречи с пустой комнатой…

Мы все отступаем из страха ткнуться носом во что-нибудь неприятное. Нос как край света — тема для диссертации.

На самом деле каждый из нас — театральная пьеса, которую смотрят со второго акта. Все очень мило, но ничего не понять.

Не хочу умирать, не узнав, зачем жил.

Ничто так не ослепляет, как чрезмерная ясность.

По состоянию языка можно понять, как живется народу, который говорит на этом языке.

Случайная встреча — самая неслучайная вещь на свете.

Существует внушительный список требований, предъявляемых к хорошему писателю, но как-то не приходит в голову, что подобный перечень, пусть самый беглый и не столь строгий, можно составить и применительно к читателю.

То, что мы называем абсурдом, есть наше невежество.

Человек — животное спрашивающее. В тот день, когда мы по-настоящему научимся задавать вопросы, начнется диалог.

Человек может смотреть на звезды и в тоже время видеть кончики своих ресниц.

Юбилей — это широко распахнутые ворота для человеческой глупости.





Берегись того, кто не ответил на твой удар.

Бойся человека, бог которого живет на небе.

Быть рабом страха — самый худший вид рабства.

В жизни есть две трагедии. Одна — не добиться исполнения своего самого сокровенного желания. Вторая — добиться.

Возражения против прогресса всегда сводились к обвинениям в аморальности.

Вообще говоря, власть не портит людей, зато дураки, когда они у власти, портят власть. Воспитание мужчины или женщины проверяется тем, как они ведут себя во время ссоры.

Всякая профессия есть заговор против непосвященного.

Деятельность — единственный путь к знанию.

Добродетель состоит не в отсутствии страстей, а в управлении ими.

Добродетель состоит не в том, чтобы удержаться от порока, а в том, чтобы не стремиться к нему.

Если когда-нибудь, гоняясь за счастьем, вы найдете его, вы, подобно старухе, искавшей свои очки, обнаружите, что счастье было все время у вас на носу.

Если у вас есть яблоко и у меня есть яблоко и если мы обменяемся этими яблоками, то у вас и у меня останется по од ному яблоку. А если у вас есть идея и у меня есть идея и мы обмениваемся этими идеями, то у каждого будет по две идеи.

Если человек не влюбляется до сорока лет, то лучше ему не влюбляться и после.

Есть великие люди среди маленьких людей, и есть великие люди среди великих людей.

Жизнь не перестает быть забавной, когда люди умирают, как не теряет своей серьезности, когда люди смеются.

И в дружбе, и в любви рано или поздно наступает срок сведения счетов.

Иногда надо рассмешить людей, чтобы отвлечь их от намерения вас повесить.

Качество пьесы — это качество ее идей.

Когда мы перестаем делать — мы перестаем жить.

Критики, как и другие люди, видят то, что ищут, а не то, что у них перед глазами.

Кто умеет — делает, кто не умеет — учит.

Любовь слишком великое чувство, чтобы быть только личным, интимным делом каждого!

Люди всегда сваливают вину на силу обстоятельств. Я не верю в силу обстоятельств. В этом мире добивается успеха только тот, кто ищет нужных ему условий и, если не находит, создает их сам.

Люди только тогда сообщают нам интересные сведения, когда мы им противоречим.

Многие великие истины были сначала кощунством.

Мой способ шутить — это говорить правду. На свете нет ничего смешнее.

Мы лишь тогда ощущаем прелесть родной речи, когда слышим ее под чужими небесами!

Мы не умеем пользоваться счастьем, если мы не насаждаем его, как не умеем пользоваться богатством, не заработав его.

Наказанием лжеца оказывается не то, что ему никто больше не верит, а то, что он сам никому больше не может верить.

Наука никогда не решает вопроса, не поставив при этом десятка новых.

Не навязывай никому того, чего хочешь для себя: вкусы различны.

Некоторые люди видят все таким, какое оно есть на самом деле, и спрашивают, почему оно такое. Другим грезится то, чего нет и не может быть, но они вопросов не задают.

Нельзя стать узким специалистом, не став, в строгом смысле, болваном.

Ненависть — месть труса за испытанный им страх.

Нет конфликта, нет и драмы. Противник может быть на сцене и вне ее, за кулисами, но непременно присутствует в драме.

Нехватка денег — корень любого зла.

Ночь несет покой старикам и надежду молодым.

Опасность всегда существует для тех, кто ее боится.

Парадоксы — вот единственная правда.

Писать должен лишь тот, кого волнуют большие общечеловеческие и социальные проблемы.

Природа не терпит пустоты: там, где люди не знают правды, они заполняют пробелы домыслами.

Разве человеческая жизнь — а она ведь такая хрупкая — сохранилась бы вопреки всем нашим бедам и тяготам, если бы жить на свете не стоило?

Разумный человек приспосабливается к миру, неразумный приспосабливает мир к себе. Поэтому весь прогресс зависит только от людей неразумных.

Самое вредное — это чурбан, которому вскружили голову.

Самое правильное — сочетать житейский опыт старости с энергией молодости.

Свобода означает ответственность. Вот почему большинство людей боится ее.

Справедливость — это машина, которая после того, как ей дали первоначальный старт, действует сама по себе.

Станем ли мы отказываться от пищи лишь на том основании, что, насыщаясь, мы теряем аппетит? Можно сказать, что поле пропадает зря, если оно остается под паром?

Стиль что нос: двух одинаковых не бывает.

Тайна наших несчастий в том, что у нас слишком много досуга для того, чтобы размышлять, счастливы мы или нет.

Там, где нет воли, нет и пути.

Труднее отвечать на тот вопрос, который очевиден.

Уметь выносить одиночество и получать от него удовольствие — великий дар.

Человек может подняться на самые высокие вершины, но долго пребывать там он не может.

Человек — как кирпич: обжигаясь, он твердеет.

Человек, который видит жизнь в истинном свете, а истолковывает ее романтически, обречен на отчаяние.

Человека подкупает не сама лесть, а то, что его считают достойным лести.

Чем больше человек стыдится, тем больше он заслуживает уважения.





Безумие — это такое заболевание, которое в войне дает преимущество внезапности.

Большое преимущество получает тот, кто достаточно рано сделал ошибки, на которых можно учиться.

В моем возрасте я уже не могу позволить себе плохо себя чувствовать.

Война — это по большей части каталог грубых ошибок.

Время и деньги большей частью взаимозаменяемы.

Время и истина — это великие целители.

Врожденный порок капитализма — неравное распределение благ; врожденное достоинство социализма — равное распределение нищеты.

Генералы всегда готовятся к прошлой войне.

Демократия — самый худший вид правления, не считая остальных.

Дипломат — это человек, который дважды подумает, прежде чем ничего не сказать.

Добронамеренность, сдерживаемая инертностью и робостью, не может противостоять вооруженной и объятой решимостью безнравственности.

Если Гитлер вторгнется в ад, я произнесу панегирик в честь дьявола.

Заглядывать слишком далеко вперед — недальновидно.

Как часто страны вели жестокие войны, а через несколько лет мира оказывались не только друзьями, но и союзниками!

Когда вы выигрываете войну, почти все, что ни делается, можно представить как правильное и мудрое.

Когда люди борются за свою жизнь, они часто не склонны соблюдать вежливость по отношению к тем, кто пытается их уничтожить.

Когда миром движут великие мотивы, мы вдруг начинаем понимать, что мы люди, а не звери.

Копить деньги — вещь полезная, особенно если это уже сделали ваши родители.

Кто владеет информацией — тот владеет миром.

Кто со всеми согласен, с тем не согласен никто.

Лучше делать новости, чем рассказывать о них.

Лучше предупреждать болезнь, чем лечить ее.

Многие готовы поставить знак равенства между пожаром и пожарной командой.

Могущество человека возросло во всех областях, но не распространилось на самого человека.

Насколько легче связаться с плохими компаньонами, чем избавиться от них!

Наши трудности и опасности не исчезнут, если мы закроем на них глаза или просто будем ждать, что произойдет.

Небывалая толщина этого отчета защищала его от опасности быть прочитанным.

Нет никакой заслуги в том, чтобы оттянуть войну на год, если через год война будет гораздо тяжелее и ее труднее будет выиграть.

Никогда, никогда, никогда, никогда не сдавайтесь.

Перед началом великого предприятия время идет медленно.

Репутация державы точнее всего определяется суммой, которую она способна взять в долг.

Сильный, молчаливый мужчина слишком часто лишь потому молчалив, что ему нечего сказать.

Терпеть не могу лошадей: посередине они неудобны, а по краям опасны.

Уже сегодня делать то, о чем другие будут думать завтра.

Умный человек не делает сам все ошибки — он дает шанс и другим.

Фашизм был тенью или уродливым детищем коммунизма.

Чем больше я узнаю людей, тем больше люблю собак.

Я всегда следовал правилу: не беги, если можешь стоять; не стой, если можешь сидеть; не сиди, если можешь лежать.

Я готов к встрече с Творцом. Другое дело, готов ли Творец к такому тяжкому испытанию, как встреча со мной.

Я извлек из выпивки больше, чем выпивка из меня.

Я легко довольствуюсь самым лучшим.






В назидания пускаются обычно бесчестные люди.

Война — всего лишь трусливое бегство от проблем мирного времени.

Земное назначение человека — быть разумным и храбрым, свободным, имущим и счастливым.

Гуманистам надо быть непримиримыми и поднимать оружие всякий раз, когда враждебные силы хотят воспрепятствовать назначению человека.

Жить важнее, чем мстить, и тот, кто действует, смотрит вперед, а не назад.

Когда забьется сердце — разум умолкает.

Лишь тот, кто думает, имеет право действовать, лишь он. А чудовищное и безнравственное начинается по ту сторону нашего разума. Это удел невежд.

Люди не научились уважать себя, а значит, и жизнь.

Мы рождены искать правду, а не обладать ею.

Наш разум пробивается узкой тропой между безднами, которые манят и зовут его.

Ничто не делает человека таким таинственным и непостижимым, как внутренняя твердость.

Попрание права — это искушение, которому легче всего поддается человеческий дух.

Сильные имеют право быть оптимистами.

Только сильные могут отважиться любить вас, ибо, по правде сказать, вы им в этом не помогаете.

Торжественные церемонии не выигрывают от повторений, особенно когда человек чувствует в них фальшь и комедию.

Тот, кто… перестает замечать людскую слепоту и злобу, подвергает себя большим опасностям.

Умеренность необходима, а сомнения полезны.

Что значит быть великим? Это значит иметь скромность служить своим ближним, будучи выше их.

Что я для тебя, тем и ты будешь для меня.





Веди счет каждому дню, учитывай каждую потраченную минуту! Время — единственное, где скаредность похвальна.

Во имя добра и любви человек не должен позволить смерти овладеть его мыслями.

Время — драгоценный подарок, данный нам, чтобы в нем стать умнее, лучше, зрелее и совершеннее.

Держи время! Стереги его любой час, любую минуту. Без надзора оно ускользнет, словно ящерица. Освещай каждый миг честным, достойным свершением! Дай ему вес, значение, свет.

Наш страх — это источник храбрости для наших врагов.

Неотесанный чурбан не бывает на стороне мастерства, он всегда против него, и как раз основы основ, придающие первую, самую приблизительную форму, кажутся ему особенно противоестественными.

Не столько в веру я верю, сколько в доброту, которая и без веры легко обходится, и даже может являться продуктом сомнения.

Плодотворная нива, великая сила и великая возможность — вот что такое время, и кто хочет в нем чего-то добиться, должен стараться добросовестнейше заполнять его.

Поэта рождает не дар творческого вымысла, а дар одухотворения.

Талант есть способность обрести собственную судьбу.

Человек молод и стар в зависимости от того, каким он себя ощущает.

Человек слаб: при рукоплесканиях что-то в нем растет и ширится, а при холодном молчании сжимается.





Бесконечны лишь Вселенная и глупость человеческая, при этом относительно бесконечности первой из них у меня имеются сомнения.

В конце концов, умереть тоже неплохо.

В юности я обнаружил, что большой палец ноги рано или поздно проделывает дырку в носке. Поэтому я перестал надевать носки.

Великие личности всегда наталкиваются на яростное противодействие посредственных умов.

Выиграна война, но не мир.

Если теория относительности подтвердится, то немцы скажут, что я немец, а французы — что я гражданин мира; но если мою теорию опровергнут, французы объявят меня немцем, а немцы — евреем.

Истина — это то, что выдерживает проверку опытом.

К величию есть только один путь, и этот путь проходит через страдания.

Каждый человек обязан по меньшей мере вернуть миру столько, сколько он из него взял.

Математика — единственный совершенный метод, позволяющий провести самого себя за нос.

Моральные качества замечательного человека имеют большее значение для его поколения и для исторического процесса, чем чисто интеллектуальные достижения. Эти последние сами зависят от величия духа, величия, которое обычно остается неизвестным.

Наука без религии хрома; религия без науки слепа.

Наука не является и никогда не будет являться законченной книгой. Каждый важный успех приносит новые вопросы. Всякое развитие обнаруживает со временем все новые и более глубокие трудности.

Наука — это драма идей.

Национализм — детская болезнь, корь человечества.

Наши математические затруднения Бога не беспокоят. Он интегрирует эмпирически.

Не знаю, каким оружием будут сражаться в третьей мировой войне, но в четвертой в ход пойдут камни и дубинки.

Невозможно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла. Нужно стать выше этой проблемы, поднявшись на следующий уровень.

Никакая цель не высока настолько, чтобы оправдывала недостойные средства для ее достижения.

Никакую проблему невозможно решить на том же уровне, на каком она возникла.

Никогда не поступайте против совести, даже если этого требуют государственные интересы.

Поиск истины важнее, чем обладание истиной.

Пока математический закон отражает реальную действительность, он не точен; как только математический закон точен, он не отражает реальную действительность.

Самым непонятным в нашем мире является то, что он все-таки понятен.

Сила всегда привлекает людей с низкими моральными качествами.

Смысл жизни имеет лишь жизнь, прожитая ради других.

Фантазия важнее знания.

Целью всей деятельности интеллекта является превращение некоторого «чуда» в нечто постигаемое.

Человек начинает жить лишь тогда, когда ему удается превзойти самого себя.

Чем дальше продвигается духовная эволюция человечества, тем более очевидным мне представляется, что путь к истинной религиозности пролегает не через страх жизни, страх смерти или слепую веру, а через стремление к рациональному знанию.

Я чувствую себя настолько солидарным со всем живущим, что для меня безразлично, где начинается и где кончается отдельное.







Без тьмы не было бы понятия о свете. Для того чтобы свет осознал себя, он должен иметь перед собой свою противоположность — тьму.

Властолюбие — надежнейшая из страстей.

Даже лишенный собственных мыслей и собственной индивидуальности человек в ту самую минуту, когда его наделяют властью, приобретает сущность и содержание. Функция властвования меняет нутро носителя власти. Власть, кредит, слава создают индивидуальность и лицо тому, кого природа лишила этих свойств.

Две вещи славят историки всех стран и народов — успех и собственное достоинство. Хрестоматии полны успешных и достойных деяний — о разумных поступках говорится мало, и разум еще не прославляется ни одним историком.

Жизнь в неведении — не жизнь. Кто живет в неведении, тот только дышит. Познание и жизнь неотделимы.

Из десяти политических решений, которые должен принять человек, на каком бы месте он ни находился, девять будут ему всегда предписаны обстоятельствами. И чем выше его пост, тем ограниченнее его свобода выбора.

Из утверждения и отрицания рождается истина.

Когда камень падает на кувшин, горе кувшину. Когда кувшин падает на камень — горе кувшину. Всегда, всегда горе кувшину.

Логика — это бог мыслящих.

Лучше вареное яйцо в мирную пору, чем жареный бык в войну.

Мало кто понимает, что не мы идем по жизни, а нас ведут по ней.

Мужчина должен говорить женщине приятное, этого требует учтивость, а порой и сердце… Но клятвы, которые даешь в ночь любви, теряют силу к утру. Нарушение их — грех прости тельный. Ведь яблоком нас соблазнила как-никак женщина!

Непонимание делает из друзей врагов.

Перед разумом, перед Богом «честь» человека мерится другой мерой, чем на Римском форуме.

Страдания делают сильного сильнее.

Умереть — дело скорое и легкое, жить значительно труднее.

Человеку нужно два года, чтобы научиться говорить, и шестьдесят лет, чтобы научиться держать язык за зубами.





Деньги — вещь очень важная. Особенно когда их нет.

Если женщина принадлежит другому, она в пять раз желаннее, чем та, которую можно заполучить, — старинное правило.

Кто слишком часто оглядывается назад, легко может споткнуться и упасть.

Любовь зарождается в человеке, но никогда не кончается в нем. И даже если есть все: и человек, и любовь, и счастье, и жизнь, — то по какому-то страшному закону этого всегда мало, и чем большим все кажется, тем меньше оно на самом деле.

Любовь не знает гордости.

Любовь не пятнают дружбой. Конец есть конец.

Любовь чудесна. Но кому-то из двоих всегда становится скучно. А другой остается ни с чем.

Мужчина становится корыстолюбивым только из-за капризов женщин. Не будь женщин, не было бы и денег, и мужчины были бы племенем героев.

Настоящая любовь не терпит посторонних.

Никогда не предпринимай никаких сложных ходов, если того же можно достичь гораздо более простыми способами. Это — одно из самых мудрых правил жизни. Применять его на деле очень трудно. Особенно интеллигентам и романтикам.

Нужно уметь и проигрывать. Иначе нельзя было бы жить.

Смерть одного человека — это смерть; смерть двух миллионов — только статистика.

Совесть любви нельзя победить философией — можно только с помощью другой женщины.

Только глупец побеждает в жизни, умник видит слишком много препятствий и теряет уверенность, не успев еще ничего начать. В трудные времена наивность — это самое драгоценное сокровище, это волшебный плащ, скрывающий те опасности, на которые умник прямо наскакивает, как загипнотизированный.

Человек живет на семьдесят пять процентов исходя из своих фантазий и только на двадцать пять — исходя из фактов; в этом его сила и его слабость.

Человек, который склонен к возвышенным чувствам, обманывает обычно и себя, и других.

Чем меньше человек заботится о своем душевном состоянии, тем больше он стоит.






Беспредельная надежда и энтузиазм — главное богатство молодежи.

Благословен тот, чья слава не блестит ярче истины его.

Быть откровенным легко, когда не собираешься говорить полной правды.

«В лучах Луны ты шлешь мне свои любовные письма, — сказала Ночь Солнцу. — Я оставлю свои ответы — слезами на траве».

Великое идет рядом с Малым без боязни. Среднее — держится в стороне.

Вода в сосуде прозрачна. Вода в море — темна. У маленьких истин есть ясные слова; у великой Истины — великое безмолвие.

Воробей жалеет павлина за то, что у него такой тяжелый хвост.

Действительность, смысл который понят неверно, и неуместный пафос: вот что есть нереальное.

Дитя-цветок раскрывает чашечку свою и восклицает: «О милый мир, не увядай, пожалуйста!»

Если ты закроешь свою дверь для всех заблуждений, то и правда останется снаружи.

Есть группа людей, которые родились на земле лишь для того, чтобы говорить о смерти. В медленном угасании есть своеобразная красота, подобная красоте небес в час заката, и это их очаровывает.

Жизнь в ее целом никогда не принимает смерть всерьез. Она смеется, пляшет и играет, она строит, собирает и любит перед лицом смерти. Только тогда, когда мы выделяем один отдельный факт смерти, мы замечаем ее пустоту и смущаемся.

Жизнь мира обогащается всей утраченной людьми любовью.

Жизнь ниспосылается нам даром; заслуживаем мы ее — отдавая ее.

Жизнь получает свое богатство от мира; цену дает ей любовь.

Звезды не боятся, что их примут за светляков.

Зло не может позволить себе роскоши быть побежденным; Добро — может.

Кажется, будто Истина появляется со своим последним словом: но — нет! — последнее слово порождает новое.

Когда весной наш взор случайно привлекут к себе листья, юные и нежные, будто пальцы лесных богинь, душа наполняется восторгом.

Когда сердца полны любви и бьются лишь от встречи до разлуки, достаточно и легкого намека, чтобы понять друг друга.

Когда у какой-либо одной религии возникает претензия заставить все человечество принять ее доктрину, она становится тиранией.

Когда-нибудь мы поймем, что смерть бессильна лишить нашу душу чего-либо из приобретенного, ибо приобретенное ею и она сама — одно и то же.

Конечно, я мог бы обойтись и без цветов, но они помогают мне сохранить уважение к самому себе, ибо доказывают, что я не скован по рукам и ногам будничными заботами. Они свидетельство моей свободы.

Кто слишком много думает о том, чтобы делать добро, тому не хватает времени быть добрым.

«Кто тут есть, чтобы продолжать мое дело?» — спросило заходящее Солнце. «Я сделаю все, повелитель», — ответила глиняная лампада.

Лук шепчет стреле, отпуская ее: «В твоей свободе — моя».

Люди — жестоки, но человек — добр.

Мир полюбил человека, когда он улыбнулся. Мир испугался его, когда он засмеялся. Множество людей могут говорить хорошие вещи, но очень немногие умеют слушать, потому как это требует силы ума.

Мы живем в этом мире, если любим его.

Мы ошибочно читаем книгу мира и говорим, что она обманывает нас.

Мы познаем человека не по тому, что он знает, а по тому, чему он радуется.

Неправда, вырастая в могущество, все же никогда не вырастет в правду.

Никогда не бойся мгновений — так поет голос вечности.

Ночь втайне раскрывает цветы и предоставляет дню получать благодарность.

Обрывая лепестки цветка, ты не приобретаешь его красоты.

Они ненавидели и убивали; и люди восхваляли их.

От меня ложится тень на дорогу, ибо моя собственная лампада не зажжена.

Отяготи птице крылья золотом, и она никогда уж не будет парить в небесах.

Пессимизм — форма душевного алкоголизма.

Печаль души моей — ее венчальное покрывало, оно ждет ночи, чтобы его сняли.

Подсолнечник покраснел при мысли назвать какой-то безвестный цветок своим родственником. Солнце взошло, улыбнулось цветку и спросило: «Хорошо ли тебе, мой милый?»

Позволь тому видеть шипы, у кого есть глаза, чтобы видеть Розу.

Похвала принижает меня, ибо я втайне прошу ее.

Прах земли попирается оскорблениями и в замену дарит свои цветы.

Прикоснувшись, мы можем убить; отдаляясь, мы можем владеть.

Пусть моим последним словом будет, что верю в твою любовь.

Пылающий огонь остерегает меня своим пламенем. Спасите меня от умирающих угольев, что прячутся под золою.

Пыль мертвых слов пристала к тебе: омой свою душу молчанием.

Река истины протекает через каналы заблуждений.

Рождение и смерть листьев — быстрые вращения того водоворота, чьи большие круги медленно движутся среди звезд.

Семья — основная ячейка любого общества и любой цивилизации.

Темнота ведет к свету, но слепота ведет к смерти.

Темные тучи превращаются в небесные цветы, когда их поцелует свет.

То, что я существую, — для меня постоянное чудо: это и есть жизнь.

Тот, кто применяет свою силу, доказывает свою слабость.

Трава ищет на земле толпы себе подобных; дерево ищет в небе свое одиночество.

У меня есть звезды на небе. ноя тоскую по маленькой лампе, не зажженной у меня в доме.

Ударами можно добиться от земли только пыли, но не жатвы.

Ум острый, но не широкий выскакивает вперед на каждом шагу, но двигаться вперед не может.

Ум, весь состоящий из одной логики, подобен ножу из одного лезвия: он ранит в кровь руку, берущую его.

«Ученые говорят, что настоящий день начнется, когда вы погаснете», — сказал Светляк Звездам. Звезды ничего не ответили.

Человек не выявляет себя в истории: он пробивается сквозь нее.

Человек от природы — дитя; его сила — есть сила роста.

Человек уходит в шум толпы, чтобы утопить в нем свой собственный вопль о молчании.

Человек хуже животного, когда он становится животным.

Эхо стремится передразнить свой первоисточник с целью доказать, что оно самобытно.

«Я потерял мою росинку», — жалуется цветок утреннему небу, потерявшему все свои звезды.

Я пришел на твой берег как чужестранец; я жил в твоем доме как гость; я покидаю тебя как друг, о Земля моя.





Бесстрашие обязательно для развития других благородных качеств. Разве можно без мужества искать истину или заботливо хранить любовь?

В вопросах совести закон большинства не действует.

Для того чтобы созерцать всеобщий и вездесущий дух истины, надо уметь любить презреннейшее создание — самого себя. И человек, стремящийся к этому, не может позволить себе устраниться от какой бы то ни было сферы жизни.

Если желаешь, чтобы мир изменился, — сам стань этим изменением.

Любовь никогда не требует, она всегда дает. Любовь всегда страдает, никогда не выражает протеста, никогда не мстит за себя.

Нет правды в человеке, который не в состоянии контролировать свой язык.

Трус не способен проявлять любовь, это прерогатива храброго.

Трусость никогда не может быть моральной.

Умение прощать — свойство сильных. Слабые никогда не прощают.

Ценность идеала в том, что он удаляется по мере приближения к нему.

Цивилизация в подлинном смысле слова состоит не в умножении потребностей, а в свободном и хорошо продуманном ограничении своих желаний.

Человек и его поступок — вещи разные. В то время как хороший поступок заслуживает одобрения, а дурной — осуждения, человек, независимо от того, хороший или дурной поступок он совершил, всегда достоин либо уважения, либо сострадания.

Я не терплю стен и загородок. Небо, охватывающее взором всю землю, ветер, не встречающий преград, океан, омывающий все берега, — вот идеал.

Я поклоняюсь Богу как истине. Я еще не нашел его, но ищу. Я готов в этих поисках пожертвовать всем самым дорогим для меня. Я отдам даже жизнь, если понадобится.





Единственный путь наслаждаться жизнью — быть бесстрашным и не бояться поражений и бедствий.

Кто-то сказал: право на смерть — врожденное право появившегося на свет человека.

Лишь те способны ощущать жизнь, кому часто случается быть на краю смерти.

Мы должны сохранить многие звенья, соединяющие нас с прошлым, но мы должны также вырваться из плена традиций повсюду, где они препятствуют нашему движению вперед.

Наш главный недостаток заключается в том, что мы более склонны обсуждать вещи, чем делать их.

Прошлое всегда с нами, и все, что мы собой представляем, все, что мы имеем, исходит из прошлого. Мы его творение, и мы живем, погруженные в него. Не понимать этого и не ощущать прошлое значит не понимать настоящее.

Прошлому свойственны неподвижность, постоянство. Оно не меняется и несет на себе печать вечности, подобно написанной маслом картине или статуе из бронзы или мрамора.

Размеры — самый ненадежный критерий величия человека или страны.

Успех чаще выпадает на долю того, кто смело действует, но его редко добиваются те, кто проявляет робость и постоянно опасается последствий.

Человек, который много говорит о собственных достоинствах, часто наименее добродетелен.

Человек, старающийся прикрыть свою слабость громкими фразами и благородными принципами, невольно вызывает подозрение.





Истинный путь жизни — это путь Истины, Ненасилия и Любви.

История — самый лучший учитель, у которого самые плохие ученики.

Мой отец был государственным мужем. Я — всего лишь женщина-политик.

Мой отец был святым. Я — нет.

Мученическая кончина — не конец, а только начало.

Нельзя пожать друг другу руки со сжатыми кулаками.

Я не думаю, что мужчины освобождены в большей степени, чем женщины.






Атеисты всемилостивейше пожалованы в действительные статские христиане.

Большинство людей умирает спокойно потому, что так же мало понимают, что с ними делается в эту минуту, как мало понимали, что они делали до этой минуты.

Было бы сердце, а печали найдутся.

Быть соседями не значит быть близкими.

В истории мы узнаем больше фактов и меньше понимаем смысл явлений.

В мужчину, которого любят все женщины, не влюбится ни одна из них.

В пятьдесят лет необходимо иметь шляпу и два галстука, белый и черный: часто придется венчать и хоронить.

Верует ли духовенство в Бога? Оно не понимает этого вопроса, потому что оно служит Богу.

Всего хуже сознавать себя дополнением собственной мебели.

Всем можно гордиться, даже отсутствием гордости, как от всего можно одуреть, даже от собственного ума.

Высшая степень искусства говорить — уменье молчать.

Газета приучает читателя размышлять о том, чего он не знает, и знать то, что не понимает.

Гигиена учит, как быть цепной собакой собственного здоровья.

Глаза — не зеркало души, а ее зеркальные окна: сквозь них она видит улицу, но улица видит душу.

Глупость самая дорогая роскошь, которую могут позволять себе только богатые люди.

Гораздо легче стать умным, чем перестать быть дураком.

Грубость стародумовского общества измеряется необходимостью доказывать материальную пользу добродетели.

Дамы только тем и обнаруживают в себе присутствие ума, что часто сходят с него.

Делай, что я говорю, но не говори, что я делаю, — исправленное иезуитство.

Детальное изучение отдельных органов отучает понимать жизнь всего организма.

Добро, сделанное врагом, так же трудно забыть, как трудно запомнить добро, сделанное другом. За добро мы платим добром только врагу; за зло мстим и врагу, и другу.

Добрый человек не тот, кто умеет делать добро, а тот, кто не умеет делать зла.

Дружба может обойтись без любви; любовь без дружбы — нет.

Дружба обыкновенно служит переходом от простого знакомства к вражде.

Есть женщины, в которых никто не влюбляется, но которых все любят. Есть женщины, в которых все влюбляются, но которых никто не любит. Счастлива только та женщина, которую все любят, но в которую влюблен лишь один.

Жалоба, что нас не понимают, чаще всего происходит от того, что мы не понимаем людей.

Женщины все прощают, кроме одного — неприятного обращения с собою.

Женятся на надеждах, выходят замуж за обещания.

Жить — значит быть любимым. Он жил или она жила — это значит только одно: его или ее много любили.

Закономерность исторических явлений обратно пропорциональна их духовности.

И москаль, и хохол хитрые люди, и хитрость обоих выражается в притворстве. Но тот и другой притворяются по-своему: первый любит притворяться дураком, а второй умным.

Из ста остроумных один умный.

Иногда необходимо нарушать правило, чтобы спасти его силу.

Искусство — суррогат жизни, потому искусство любят те, кому не удалась жизнь.

Истинная цель дела благотворительности не в том, чтобы благотворить, а в том, чтобы некому было благотворить.

Историк задним умом крепок. Он знает настоящее с тыла, а не с лица. У историка пропасть воспоминаний и примеров, но нет ни чутья, ни предчувствий.

История ничему не учит, а только наказывает за незнание уроков.

Как ей не быть умной, возясь всю жизнь с такими дураками.

Когда актер не понимает, кого он играет, он поневоле играет самого себя.

Когда люди, желая ссоры, не ждут ее, она и не последует; когда они ждут ее, не желая, она случится непременно.

Красивые женщины в старости бывают очень глупы только потому, что в молодости были очень красивы.

Крупный успех составляется из множества предусмотренных и обдуманных мелочей.

Крепкие слова не могут быть сильными доказательствами.

Кто из людей презирает людей, должен презирать и самого себя, потому презирать людей вправе только животные.

Кто имеет друзей, которые ненавидят друг друга, тот заслуживает их общей ненависти.

Кто смеется, тот не злится, потому что смеяться — значит прощать.

Любовь женщины дает мужчине минутные наслаждения и кладет на него вечные обязательства, по крайней мере, пожизненные неприятности.

Любуясь, как реформа преображала русскую старину, недоглядели, как русская старина преображала реформу.

Люди живут идолопоклонством перед идеалами, и, когда недостает идеалов, они идеализируют идолов.

Люди самолюбивые любят власть, люди честолюбивые — влияние, люди надменные ищут того и другого, люди размышляющие презирают и тон другое.

Можно благоговеть перед людьми, веровавшими в Россию, но не перед предметом их верования.

Мужчина видит в любой женщине то, что хочет из нее сделать, и обыкновенно делает из нее то, чем она не хочет быть.

Мужчина занимается женщиной, как химик своей лабораторией: он наблюдает в ней непонятные ему процессы, которые сам же и производит.

Мужчина любит женщину, сколько может любить; женщина любит мужчину, сколько желает любить. Потому мужчина обыкновенно любит одну женщину больше, чем она того стоит, а женщина хочет любить больше мужчин, чем сколько в состоянии любить.

Мужчина любит женщину чаще всего за то, что она его любит; женщина любит мужчину чаще всего за то, что он ею любуется.

Мужчина любит обыкновенно женщин, которых уважает; женщина обыкновенно уважает только мужчин, которых любит. Потому мужчина часто любит женщин, которых не стоит любить, а женщина часто уважает мужчин, которых не стоит уважать.

Мужчина падает на колени перед женщиной только для того, чтобы помочь ее падению.

Мужчина слушает ушами, женщина — глазами, первый — чтобы понять, что ему говорят, вторая — чтобы понравиться тому, кто с ней говорит.

Музыка — акустический состав, вызывающий в нас аппетит к жизни, как известные аптечные составы вызывают аппетит к еде.

Мы низшие организмы в международной зоологии: продолжаем двигаться и после того, как потеряем голову.

Надобно найти смысл и в бессмыслице: в этом неприятная обязанность историка, в умном деле найти смысл сумеет всякий философ.

Народники так умно рассуждают об основах своей жизни, что кажется, то, на чем они сидят, умнее того, чем они рассуждают о том.

Науку часто смешивают со знанием. Это грубое недоразумение. Наука есть не только знание, но и сознание, то есть умение пользоваться знанием как следует.

Наша история идет по нашему календарю: в каждый век отстаем от мира на сутки.

Не будем смешивать театр с церковью, ибо труднее балаган сделать церковью, чем церковь превратить в балаган.

Не начинайте дела, конец которого не в ваших руках.

Обряд — религиозный пепел: он охраняет остаток религиозного жара от внешнего холода жизни.

Он глуп оттого, что так красив, и не был бы так красив, если бы был менее глуп.

Она в каждом мужчине ищет мужа, потому что в муже не нашла мужчины.

Петр I готов был для предупреждения беспорядка расстроить всякий порядок.

Писатели, как родители, любят наделять свои детища свойствами, которых лишены сами. Оттого герои у Мопассана всегда глупы, а у Толстого — умны.

Повесе, чтобы соблазнить женщину, нужно больше тонкого понимания людей, чем Бисмарку, чтобы одурачить Европу.

Под сильными страстями часто скрывается только слабая воля.

Под свободой совести обыкновенно разумеется свобода от совести.

Популярное искусство ценно не по пользе, которую оно приносит, а по вреду, от которого спасает, доставляя менее грубое развлечение.

Почему от священнослужителя требуют благочестия, когда врачу не вменяется в обязанность, леча других, самому быть здоровым?

Прежде дорожили лицом и скрывали тело, ныне ценят тело и равнодушны к лицу. Прежде инстинкт, как холоп, грубил и бунтовал, но и подвергался бичу, ныне он эмансипировался и пользуется уважением, как природный государь жизни.

Прежде их соединял хотя бы пол, а теперь только потолок.

Привычки отцов, и дурные и хорошие, превращаются в пороки детей.

Прошедшее нужно знать не потому, что оно прошло, а потому, что, уходя, не умело убрать своих последствий.

Размышляющий человек должен бояться только самого себя, потому что должен быть единственным и беспощадным судьей самого себя.

Разница между духовенством и другими русскими сословиями: здесь много пьяниц, там мало трезвых.

Римские императоры обезумели от самодержавия; отчего императору Павлу от него не одуреть?

Робкий, но не трусливый.

Романист, изображая чужие души, рисует свою; психолог, наблюдая свою душу, думает, что он изучает чужие.

Русская интеллигенция скоро почувствует себя в положении продавщицы конфет голодным людям.

Русский простолюдин — православный — отбывает свою веру как церковную повинность, наложенную на него для спасения чьей-то души, только не его собственной, которую спасать он не научился, да и не желает. Как ни молись, а все чертям достанется. Это все его богословие.

Русский ум ярче всего сказывается в глупостях.

Русское духовенство всегда учило паству свою не познавать и любить Бога, а только бояться чертей, которых оно же и расплодило со своими попадьями.

Самое умное в жизни — все-таки смерть, ибо только она исправляет все ошибки и глупости жизни.

Самолюбивый человек тот, кто мнением других о себе дорожит больше, чем своим собственным. Итак, быть самолюбивым — значит любить себя больше, чем других, и уважать других больше, чем себя.

Самый верный и едва ли не единственный способ стать счастливым — это вообразить себя таким.

Самый непобедимый человек — это тот, кому не страшно быть глупым.

Семейные ссоры — штатный ремонт ветшающей семейной любви.

Сколько времени нужно людям, чтобы понять прожитое ими столетие? Три столетия. Когда человечество поймет смысл своей жизни? Через три тысячи лет после своей смерти.

Славянофильство — история двух-трех гостиных в Москве и двух-трех дел в московской полиции.

Смерть — величайший математик, ибо безошибочно решает все задачи.

Сладострастие есть не что иное, как властолюбивое самолюбие, разыгранное на женских прелестях.

Статистика есть наука о том, как, не умея мыслить и понимать, заставить делать это цифры.

Счастлив, кто может жену любить как любовницу, и несчастлив, кто любовнице позволяет любить себя как мужа.

Счастье не в том, чтобы прожить благополучно, а в том, чтобы понять и почувствовать, в чем может оно состоять.

Счастье не действительность, а только воспоминание: счастливыми кажутся нам наши минувшие годы, когда мы могли жить лучше, чем жилось, и жилось лучше, чем живется в минуту воспоминаний.

Театральные слезы отучают от житейских.

Только в математике две половины составляют одно целое. В жизни совсем не так: например, полоумный муж и полоумная жена — несомненно две половины, но в сложности они дают двух сумасшедших и никогда не составят одного полного умного.

Труд ценится дорого, когда дешевеет капитал. Ум ценится дорого, когда дешевеет сила.

У артистов от постоянного прикосновения к искусству притупляется эстетическое чувство, заменяясь эстетическим глазомером.

У них мысль не ведет за собой слов, а с трудом догоняет их.

Ум гибнет от противоречий, а сердце ими питается. Можно ненавидеть человека, как подлеца, а можно умереть за него, как за ближнего.

Ученые диссертации имеют двух оппонентов и ни одного читателя.

Фанатизм во имя порядка готов внести анархию.

Характер — власть над самим собой, талант — власть над другими.

Хорошая женщина, выходя замуж, обещает счастье, дурная — ждет его.

Хотеть быть чем-то другим, а не самим собой — значит хотеть стать ничем.

Человек работал умно, работал и вдруг почувствовал, что стал глупее своей работы.

Человек — это величайшая скотина в мире.

Чужой западноевропейский ум призван был нами, чтобы научить нас жить своим умом, но мы попытались заменить им свой ум.

Чтобы быть хорошим преподавателем, нужно любить то, что преподаешь, и любить тех, кому преподаешь.

Чтобы защитить отечество от врагов, Петр опустошил его больше всякого врага.

Самый злой насмешник — кто осмеивает собственные увлечения.

Самый непобедимый человек — это тот, кому не страшно быть глупым.

Сидят на штыках, покрыв их газетой.

Смотря на них, как они веруют в Бога, так и хочется уверовать в черта.

Среднему статистическому пошлому человеку не нужна, даже тяжела религия. Она нужна только очень маленьким и очень большим людям: первых она поднимает, а вторых поддерживает на высоте. Средние пошлые люди не нуждаются ни в подъеме, потому что им лень подниматься, ни в опоре, потому что им некуда падать.

Старики не родятся, а только умирают и, однако, все не переводятся.

Схоластика — точильный камень научного мышления: на нем камни не режут, но об камень вострят.

Тайна искусства писать — уметь быть первым читателем своего сочинения.

Торжество исторической критики — из того, что говорят люди известного времени, подслушать то, о чем они умалчивали.

Ученые издатели — половые науки, которые не варят и не кушают, а только подают кушанье.

Христы редко являются, как кометы, но Иуды не переводятся, как комары.

Цари — те же актеры с тем отличием, что в театре мещане и разночинцы играют царей, а во дворцах цари — мещан и разночинцев.

Цыгане известности — они известны только за границей, потому что у них нет отечества.

Человек, пользуясь разумом, умеет поступать неразумно вопреки инстинкту.

Чтобы быть ясным, оратор должен быть откровенным.

Чтобы уметь быть злым, надобно выучиться быть добрым; иначе будешь просто гадким.

Эгоисты всех больше жалуются на эгоизм других, потому что всего больше от него страдают.

Я слишком стар, чтобы стареть: стареют только молодые.






Воображать легче, чем работать: вот происхождение социализма (по крайней мере, ленивого русского социализма).

Все женские учебные заведения готовят: в удачном случае монахинь, в неудачном — проституток. «Жена» и «мать» в голову не приходят.

Вселенная есть шествование. И когда замолкнут шаги — мир кончится. И теперь уже молчание есть вечерняя заря мира.

Жалость — в маленьком. Вот почему я люблю маленькое.

Как я отношусь к молодому поколению? Никак. Не думаю. Думаю только изредка. Но всегда мне его жаль. Сироты.

Как увядающие цветы люди. Осень — и ничего нет. Как страшно это «нет». Как страшна осень.

Кто не знал горя, не знает и религии.

Любовь есть боль. Кто не болит (о другом), тот и не любит (другого).

Люди, которые никуда не торопятся, — это и есть Божьи люди. Люди, которые не задаются никакой целью, — тоже Божьи люди.

Мир живет великими заворожениями. Мир вообще ворожба. И «круги» истории, и эпициклы планет.

Может быть, народ наш и плох, но он — наш народ, и это решает все.

Может быть, я расхожусь не с человеком, а только с литературой? Разойтись с человеком страшно. С литературой — ничего особенного.

Мы гибнем сами, осуждая духовенство. Без духовенства — погиб народ. Духовенство блюдет его душу.

Мы рождаемся для любви. И насколько мы не исполнили любви, мы томимся на свете.

И насколько мы не исполнили любви, мы будем наказаны на том свете.

Общество, окружающие убавляют душу, а не прибавляют. «Прибавляет» только теснейшая и редкая симпатия, «душа в душу» и «один ум». Таковых находишь одну-две за всю жизнь. В них душа расцветает. И ищи ее. А толпы бегай или осторожно обходи ее.

Писательство есть рок. Писательство есть фатум. Писательство есть несчастие.

Порок живописен, а добродетель так тускла. Что же все это за ужасы?!

Стиль есть душа вещей.

Сущность молитвы заключается в признании глубокого своего бессилия, глубокой ограниченности. Молитва — где «я не могу»; где «я могу» — нет молитвы.

Социализм пройдет как дисгармония. Всякая дисгармония пройдет. А социализм — буря, дождь, ветер.

Только горе открывает нам великое и святое. До горя — прекрасное, доброе, даже большое. Но никогда именно великого, именно святого.

Что такое писатель? Брошенные дети, забытая жена и тщеславие, тщеславие. Интересная фигура.

Язычество есть младенчество человечества, а детство в жизни каждого из нас — это есть его естественное язычество. Так что мы все проходим «через древних богов» и знаем их по инстинкту.

Язычество — утро, христианство — вечер. Каждой единичной вещи и целого мира. Неужели не настанет утра, неужели это последний вечер? Русская жизнь и грязна, и слаба, но как-то мила. Вот последнее и боишься потерять, а то бы «насмарку все». Боишься потерять нечто единственное и чего не повторится. Повторится и лучшее, а не такое. А хочется «такого».







Без любви жить человеку невозможно: затем ему и душа дана, чтобы он мог любить.

Безумство храбрых — вот мудрость жизни!

В каждом человеке скрыта мудрая сила строителя, и нужно ей дать волю развиться и расцвести.

Восславим женщину-Мать, чья любовь не знает преград, чьей грудью вскормлен весь мир!

Все относительно на этом свете, и нет в нем для человека такого положения, хуже которого не могло бы ничего быть.

Всякая работа трудна до времени, пока ее не полюбишь, а потом — она возбуждает и становится легче.

Высота культуры определяется отношением к женщине.

Да не о том думай, что спросили, а о том — для чего? Догадаешься — для чего, тогда и поймешь, как надо ответить.

До той поры, пока мы не научимся любоваться человеком, как самым красивым и чудесным явлением на нашей планете, до той поры мы не освободимся от мерзости и лжи нашей жизни.

Доказывать человеку необходимость знания — это все равно что убеждать его в полезности зрения.

Если все время человеку говорить, что он свинья, то он действительно в конце концов захрюкает.

Есть любовь, которая мешает человеку жить.

Есть только две формы жизни: гниение и горение.

Жизнь всегда будет достаточно плоха для того, чтоб желание лучшего не угасало в человеке.

Жизнь идет: кто не поспевает за ней, тот остается одиноким.

Жизнь устроена так дьявольски искусно, что, не умея ненавидеть, невозможно искренне любить.

Истина необходима человеку так же, как слепому трезвый поводырь.

Истинная любовь бьет сердце, как молния, и нема, как молния.

История человеческого труда и творчества гораздо интереснее и значительнее истории человека, — человек умирает, не прожив и сотни лет, а дело его живет века.

Как можно не верить человеку? Даже если и видишь — врет он, верь ему, то есть слушай и старайся понять, почему он врет?

Книги читай, однако помни — книга книгой, а своим мозгом двигай!

Когда природа лишила человека его способности ходить на четвереньках, она дала ему в виде посоха — идеал! И с той поры он бессознательно стремится к лучшему — все выше!

Когда труд — удовольствие, жизнь — хороша! Когда труд — обязанность, жизнь — рабство!

Когда человеку лежать на одном боку неудобно — он перевертывается на другой, а когда ему жить неудобно — он только жалуется. А ты сделай усилие: перевернись!

Краше солнца — нету в мире бога, нет огня, огня любви чудесней.

Литература — дело глубоко ответственное и не требует кокетства дарованиями.

Лучшее наслаждение, самая высокая радость в жизни — чувствовать себя нужным и близким людям!

Любите книгу, она облегчает вам жизнь, дружески поможет разобраться в пестрой и бурной путанице мыслей, чувств, событий, она научит вас уважать человека и самих себя, она окрыляет ум и сердце чувством любви к миру, к человечеству.

Люди запутываются в массе лишних слов.

Люди, которых понимаешь сразу, люди без остатка — неинтересны.

Мышление афоризмами характерно для народа.

На день надо смотреть как на маленькую жизнь.

Наиболее деятельным союзником болезни является уныние больного.

Не будьте равнодушны, ибо равнодушие смертоносно для души человека.

Не зная прошлого, невозможно понять подлинный смысл настоящего и цели будущего.

Не умея держать в руке топор — дерева не отешешь, а не зная языка хорошо — красиво и всем понятно не напишешь.

Нет людей чисто беленьких или совершенно черненьких; люди все пестрые.

Никогда не подходи к человеку, думая, что в нем больше дурного, чем хорошего.

Нужно жить всегда влюбленным во что-нибудь недоступное тебе. Человек становится выше ростом оттого, что тянется вверх.

Нужно читать и уважать только те книги, которые учат понимать смысл жизни, понимать желания людей и истинные мотивы их поступков.

Один, если он и велик, все-таки мал.

Около хорошего человека потрешься, как медная копейка о серебро, и сам потом за двугривенный сойдешь.

От любви к женщине родилось все прекрасное на земле.

Память, этот бич несчастных, оживляет даже камни прошлого и даже в яд, выпитый некогда, подливает капли меда.

Подлецы — самые строгие судьи.

Помнить — это все равно что понимать, а чем больше понимаешь, тем более видишь хорошего.

Предрассудки — обломки старых истин.

Прославим поэтов, у которых один бог — красиво сказанное, бесстрашное слово правды.

Разум, не организованный идеей, — еще не та сила, которая входит в жизнь творчески.

Решающую роль в работе играет не всегда материал, но всегда мастер.

Рожденный ползать — летать не может!

Росту человеческих потребностей нет предела… Человек никогда не будет доволен, никогда, и это его лучшее качество.

Смысл жизни в красоте и силе стремления к целям, и нужно, чтобы каждый момент бытия имел свою высокую цель.

Смысл жизни вижу в творчестве, а творчество самодовлеет и безгранично!

Стремление вперед — вот цель жизни. Пусть же вся жизнь будет стремлением, и тогда в ней будут высоко прекрасные часы.

Счастье начинается с ненависти к несчастью, с физиологической брезгливости ко всему, что искажает, уродует человека, с внутреннего органического отталкивания от всего, что ноет, стонет, вздыхает…

Талант развивается из чувства любви к делу, возможно даже, что талант — в сущности его — и есть любовь к делу, к процессу работы.

Талант — как породистый конь, необходимо научиться управлять им, а если дергать повода во все стороны, конь превратится в клячу.

Ум есть драгоценный камень, который более красиво играет в оправе скромности.

Ум имей хоть маленький, да свой.

Учитесь у всех, не подражайте никому.

Хорошее всегда зажигает желание лучшего.

Человек должен вмещать в себя, по возможности, все плюс — еще нечто.

Человек есть вселенная, и да здравствует вовеки он, носящий в себе весь мир.

Человека приласкать — никогда не вредно.

Черти в аду мучительно завидуют, наблюдая иезуитскую ловкость, с которой люди умеют порочить друг друга.




Венец каждой человеческой жизни есть память о ней, — высшее, что обещают человеку над его гробом, — это память вечную. И нет той души, которая не томилась бы втайне мечтою об этом венце.

Все ритм и бег… Бесцельное стремленье!

Есть женские души, которые вечно томятся какой-то печальной жаждой любви и которые от этого самого никогда и никого не любят.

Женщина прекрасная должна занимать вторую ступень; первая принадлежит женщине милой. Сия-то делается владычицей нашего сердца: прежде нежели мы отдадим о ней отчет сами себе, сердце наше делается невольником любви навеки.

Женщину мы обожаем за то, что она владычествует над нашей мечтой идеальной.

Женщины никогда не бывают так сильны, как когда они вооружаются слабостью.

Жизнь есть, несомненно, любовь, доброта, и уменьшение любви, доброты есть всегда уменьшение жизни, есть уже смерть.

Жизнь человека выражается в отношении конечного к бесконечному.

Когда кого любишь, никакими силами никто не заставит тебя верить, что может не любить тебя тот, кого ты любишь.

Любовь вносит идеальное отношение и свет в будничную прозу жизни, расшевеливает благородные инстинкты души и не дает загрубеть в узком материализме и грубо животном эгоизме.

Не пекитесь о равенстве в обыденности, в ее зависти, ненависти, злом состязании. Там равенства не может быть, никогда не было и не будет.

Но страшен миг, когда стремленья нет.

Ото всего остаются в душе жестокие следы, то есть воспоминания, которые особенно жестоки, мучительны, если вспоминается что-нибудь счастливое.

Революции не делаются в белых перчатках. Что ж возмущаться, что контрреволюции делаются в ежовых рукавицах?

Тщеславие выбирает, истинная любовь не выбирает.






В личном смысле разница между предателем по слабости и предателем по умыслу и расчету очень велика; в политическом отношении этой разницы нет.

Если достоинства продолжаются больше чем надо, обнаруживаются не тогда, когда надо, и не там, где надо, то они являются недостатками.

Надо быть осторожным, чтобы в критике недостатков не переходить границу, где начинаются пересуды.

Надо признать зло безбоязненно, чтобы тверже повести борьбу с ним.

Нет ничего пошлее самодовольного оптимизма.

Не так опасно поражение, как опасна боязнь признать свое поражение.

Озлобление вообще играет в политике обычно самую худую роль.

Отчаяние свойственно тем, кто не понимает причин зла.

Политика беспринципного практицизма есть самая непрактичная политика.

Равенство по закону не есть еще равенство в жизни.

Равнодушие есть молчаливая поддержка того, кто силен, того, кто господствует.

Слова обязывают к делам.

Умен не тот, кто не делает ошибок. Умен тот, кто умеет легко и быстро исправлять их.

Учиться, учиться и учиться!






Без юмора живут только глупые.

Ближе всех к природе рождающая женщина: она одной стороной даже сама природа, а с другой — сам человек.

Бывает, что-то не клеится, плохо выходит, и в то же время чувствуешь что-то хорошее. Вспомнишь о хорошем и поймешь: это весна.

Величайшее счастье не считать себя особенным, а быть как все люди.

В нужде люди закаляются и живут мечтой о свободе. Но вот приходит свобода, и люди не знают, что с ней делать.

В природе нам дорого, что жизнь в смысле бессмертия одолевает смерть.

Все мы помним, что когда кто из нас влюблен, то, бывало, и все люди на свете хороши.

Все разрушается, все падает, но ничто не умирает, и, если даже умрет, тут же переходит в другое.

Для иных природа — это дрова, уголь, руда, или дача, или просто пейзаж. Для меня природа — это среда, из которой, как цветы, выросли все наши человеческие таланты.

Долгая жизнь при здоровом сознании позволяет на себя самого поглядеть со стороны и подивиться переменам в себе самом.

Если можно добиться от себя слова своего собственного, самим собой рожденного, то разве можно тратить время и гоняться за чужими словами.

Есть момент обязательный в творчестве, когда художник судит весь мир по себе.

Есть прекрасные деревья, которые до самых морозов сохраняют листву и после морозов до снежных метелей стоят зеленые. Они чудесны. Так и люди есть, перенесли все на свете, а сами становятся до самой смерти все лучше.

Есть разные мертвые, одни из глубины пережитых тысячелетий и теперь властно определяют направление нашего современного лучшего.

Есть чувства, восполняющие и затемняющие разум, и есть разум, охлаждающий движение чувств.

Жизнь состоит из двух сил, называемых в общем любовью; одна сила — это любовь рождающая (родовая сила), другая — любовь образующая (сила личности). На одной стороне — роды, на другой — смерть: роды и смерть и смерть и бессмертие.

Иду вперед силой веры своей в лучшее, а путь расчищаю сомнением.

Как может возникнуть идея бессмертия, если все люди смертны? Бессмертие не идея, а самочувствие жизни.

Любовь на земле есть единственная достойная удивления сила.

Любовь — это неведомая страна, и мы все плывем туда каждый на своем корабле, и каждый из нас на своем корабле капитан и ведет корабль своим собственным путем.

Многие любуются природой, но немногие ее принимают к сердцу, и даже тем, кто к сердцу принимает, не часто удается так сойтись с природой, чтобы почувствовать в ней свою собственную душу.

Можно убить свой дух в запойном труде. Кажется, еще никто не описал этот способ самоубийства, но каждый ученый, не сделавший открытия, есть самоубийца.

Моя поэзия есть акт дружбы с человеком, и отсюда мое поведение: пишу — значит, люблю.

Мудрец под конец жизни понимает, что смерть страшна только со стороны, для близких людей, но для себя смерти нет, и сам человек в себе как родится бессмертным, так и уходит от нас.

Мудрый — это кто яснее других чувствует обязанность свою в отношении настоящего времени, кто наиболее современный человек.

Мысли тоже рождаются, как живые дети, и их тоже долго вынашивают, прежде чем выпустить в свет.

Мы часто видим, что мужчина кое-какой, а женщина превосходная. Это значит, мы не знаем скрытого достоинства этого мужчины, оцененного женщиной: это любовь избирательная, и, вероятно, это-то и есть настоящая любовь.

Настоящая мудрость приходит к человеку, когда, завидев прекрасное, он не бросается к нему, а собирает друзей и показывает. Тогда прекрасное само приходит к нему, как к хозяину своему и другу, и свободно садится со всеми за стол.

Начало любви — во внимании, потом в избрании, потом в достижении, потому что любовь без дела мертва.

Неверие в человеке — есть несчастье, есть болезнь роковая.

Не всякая сила стоит за правду, но всегда правда о себе докладывает силой.

Не ищи от людей помощи в том, что сам себе можешь сделать, и не жалуйся на другого, если в себе самом сомневаешься: не сам ли я виноват, не я ли сам что-нибудь упустил?

Нужно, чтобы каждый человек нашел для себя лично возможность жить жизнью высшей среди скромной и неизбежной действительности каждого дня.

Охранять природу — значит охранять родину.

Плохие люди — это кто хуже нас, хорошие — это как мы сами, а кто лучше нас — мы не видим, и это очень трудно увидеть: для этого надо преклониться перед высшим, но поди-ка, преклонись!

Потому мы радуемся, попадая в природу, что тут мы приходим в себя.

Поэзия — это душа подвига, обращающего красоту в добро.

Правда любит селиться в деле: не всякое дело есть правда, но правда живет всегда в деле.

Правда требует стойкости: за правду надо стоять или висеть на кресте, к истине человек движется. Правды надо держаться — истину надо искать.

Правда — это значит победа совести в человеке.

Природа явилась нам, как родина, и родина-мать обратилась в отечество.

Приспособляясь, люди хотят сохранить себя ив тоже время теряют себя.

Радость и счастье — это дети любви, но сама любовь, как сила, — это терпение и жалость.

Разговор выявляет свое первенство, а внимание рождает друзей. Вот почему разговор серебро, а молчание золото.

Рано или поздно все тайны будут непременно раскрыты. Нет ничего тайного, что не стало бы явным.

Самое трудное в деле искусства слова — это сделаться судьей самого себя.

Сила природы — множество. Сила человека — единство природы: личность. Вот это и есть те два камня, на которых стоит философия природы и человека.

Скорее всего, есть два рода людей: для гениальных бессмертие — в мгновении, а для обыкновенных — в долготе жизни.

Так вот и надо мечтать как можно больше, как можно сильнее мечтать, чтобы будущее обратить в настоящее.

Творчество — это страсть, умирающая в форме.

Тот человек, кого ты любишь во мне, конечно, лучше меня: я не такой. Но ты люби, и я постараюсь быть лучше себя.

Трудовой процесс, если он свободен, кончается творчеством.

Человек должен быть непременно твердым, а то злые люди любят мягких и добрых и делают их своими костылями. Так и надо помнить: настоящее зло хромое и ходит всегда на костылях добродетели.

Чувство бессмертия — прирожденное чувство, иначе как бы мы жили беспечно до невозможности и безумно жестоко, или бы отдавали иногда совсем даром другому свою короткую жизнь.

Чувство родины в моем опыте есть основа творчества.

Шутить с мечтой опасно; разбитая мечта может составить несчастие жизни; гоняясь за мечтою, можно прозевать жизнь или в порыве безумного воодушевления принести ее в жертву.







В любви есть деспотизм и рабство. И наиболее деспотична любовь женская, требующая себе всего!

В сексуальной жизни есть что-то унизительное для человека. Только наша эпоха допустила разоблачение жизни пола. И человек оказался разложенным на части. Таков Фрейд и психоанализ, таков современный роман. В этом — бесстыдство современной эпохи, но также и большое обогащение знаний о человеке.

Все революции кончались реакциями. Это — неотвратимо. Это — закон. И чем неистовее и яростнее бывали революции, тем сильнее были реакции. В чередованиях революций и реакций есть какой-то магический круг.

Женщина необыкновенно склонна к рабству и вместе с тем склонна порабощать.

Конфликт жалости и свободы. Жалость может привести к отказу от свободы, свобода может привести к безжалостности.

Любви присущ глубокий внутренний трагизм, и не случайно любовь связана со смертью. Мне всегда казалось странным, когда люди говорят о радостях любви. Более естественно было бы, при более глубоком взгляде на жизнь, говорить о трагизме любви и печали любви.

Народу кажется, что он свободен в революциях. Это — страшный самообман. В революции не бывает и не может быть свободы, революция всегда враждебна духу свободы. Революция случается, как случается болезнь, несчастье, стихийное бедствие, пожар или наводнение.

Нет наиболее горькой и унизительной зависимости, чем зависимость от воли человеческой, от произвола равных себе.

Не только творческая мысль, но и творческая страсть, страстная воля и страстное чувство должны расковать затверделое сознание и расплавить представший этому сознанию объективный мир.

Ничего нельзя любить, кроме вечности, и нельзя любить никакой любовью, кроме вечной любви. Если нет вечности, то ничего нет. Мгновение полноценно, лишь если оно приобщено к вечности.

Ничто так не искажает человеческую природу, как маниакальные идеи. Если человеком овладевает идея, что все мировое зло в евреях, масонах, большевиках, еретиках, буржуазии и т. д., то самый добрый человек превращается в дикого зверя.

Почти чудовищно, как люди могли дойти до такого состояния сознания, что в мнении и воле большинства увидели источник и критерий правды и истины!

Ревность не соединена со свободой человека. В ревности есть инстинкт собственности и господства, но в состоянии унижения. Нужно признавать право любви и отрицать право ревности, перестав ее идеализировать. Ревность есть тирания человека над человеком. Особенно отвратительна женская ревность, превращая женщину в фурию.

Революция — конец старой жизни, а не начало новой жизни, расплата за долгий путь. В революции искупаются грехи прошлого. Революция всегда говорит о том, что власть имеющие не исполнили своего назначения.

Самодержавие народа — самое страшное самодержавие, ибо в нем зависит человек от непросветленного количества, от темных инстинктов масс. Воля одного, воля немногих не может так далеко простирать свои притязания, как воля всех.

Свобода моей совести есть абсолютный догмат, я тут не допускаю споров, никаких соглашений, тут возможна только отчаянная борьба и стрельба.

Свобода не легка, как думают ее враги, клевещущие на нее, свобода трудна, она есть тяжелое бремя. И люди легко отказываются от свободы, чтобы облегчить себя. Все в человеческой жизни должно пройти через свободу, через испытание свободой, через отвержение соблазнов свободы.

У женщин есть необыкновенная способность порождать иллюзии, быть не такими, каковы они на самом деле.

Человек раб потому, что свобода трудна, рабство же легко.








Бездельники и взбалмошные головы вредны для народного благосостояния.

Жить стоит только так, чтобы предъявлять безмерные требования к жизни.

И вечный бой! Покой нам только снится.

Прямая обязанность художника — показывать, а не доказывать.

Сознание того, что чудесное было рядом с нами, приходит слишком поздно.

Только влюбленный имеет право на звание человека.

Только о великом стоит думать, только большие задания должен ставить себе писатель: ставить смело, не смущаясь своими личными малыми силами.

Только правда, как бы она ни была тяжела, — легка.

Тот, кто поймет, что смысл человеческой жизни заключается в беспокойстве и тревоге, уже перестанет быть обывателем.

Человеческая совесть побуждает человека искать лучшего и помогает ему порой отказываться от старого, уютного, милого, но умирающего и разлагающегося, — в пользу нового, сначала неуютного и немилого, но обещающего новую жизнь.

Чем больше чувствуешь связь с родиной, тем реальнее и охотнее представляешь ее себе как живой организм.







Гюго Виктор — автор знаменитого романа Notre Dame de Paris, вышедшего на русском языке под заглавием «Наши дамы из Парижа».

Желуди-то одинаковы, но когда вырастут из них молодые дубки — из одного дубка делают кафедру для ученого, другой идет на рамку для портрета любимой девушки, а из третьего дубка смастерят такую виселицу, что любо-дорого.

Женщина, даже самая бескорыстная, ценит в мужчине щедрость и широту натуры. Женщина поэтична, а что может быть прозаичнее скупости?.

Жизнь любит иногда подшутить и посмеяться даже над смертью. Истинно светские люди могут иметь успех в обществе и свете — помимо всех других качеств — только в двух случаях: или когда они хорошо рассказывают анекдоты, или когда они анекдотов совсем не рассказывают.

Моя была бы воля, я бы только детей и признавал за людей. Как человек перешагнул за детский возраст, так ему камень на шею да в воду. Потому взрослый человек почти сплошь — мерзавец.

Никогда не показывайте, что вы умнее ребенка; почувствовав ваше превосходство, он, конечно, будет уважать вас за глубину мысли, но сам сейчас же молниеносно уйдет в себя, спрячется, как улитка в раковину.

Самая существенная разница между свадьбой и похоронами та, что на похоронах плачут немедленно, а после свадьбы только через год. Впрочем, иногда плачут и на другой день.

У философов и у детей есть одна благородная черта: они не придают значения никаким различиям между людьми — ни социальным, ни умственным, ни внешним.





Вот что получается, когда исследователь вместо того, чтобы идти параллельно и ощупью с природой, форсирует вопрос и приподнимает завесу: на, получай Шарикова и ешь его с кашей.

Всякая власть есть насилие над людьми.

Глаза значительная вещь. Вроде барометра. Все видно — у кого великая сушь в душе, кто ни за что ни про что может ткнуть носком сапога в ребра, а кто сам всякого боится.

Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус.

Если вы заботитесь о своем пищеварении, мой добрый совет — не говорите за обедом о большевизме и о медицине. И — боже вас сохрани — не читайте до обеда советских газет. Пациенты, не читающие газет, чувствуют себя превосходно. Те же, которых я специально заставлял читать «Правду», — теряли в весе.

Кирпич ни с того ни с сего никому и никогда на голову не свалится.

Когда у нас отдавая отчет говорят, ни слова правды не добьешься.

Котам обычно почему-то говорят «ты», хотя ни один кот никогда ни с кем не пил на брудершафт.

Наука еще не знает способов обращать зверей в людей.

Никогда и ничего не просите. Особенно у тех, кто сильнее вас. Сами все предложат, сами все дадут.

Объясните мне, пожалуйста, зачем нужно искусственно фабриковать Спиноз, когда любая баба может его родить когда угодно. Ведь родила же в Холмогорах мадам Ломоносова этого своего знаменитого. Человечество само заботится об этом и в эволюционном порядке каждый год упорно, выделяя из массы всякой мрази, создает десятками выдающихся гениев, украшающих земной шар.

Писатель всегда будет в оппозиции к политике, пока сама политика будет в оппозиции к культуре.

Разруха не в клозетах, а в головах.

Рукописи не горят.

Свежесть бывает только одна — первая, она же и последняя. А если осетрина второй свежести, то это означает, что она тухлая!

Счастье как здоровье: когда оно налицо, его не замечаешь.

Только человек дивится своему собственному существованию, думает о нем. Это его главное отличие от прочих существ, которые еще в раю, в недумании о себе. Но ведь и люди отличаются друг от друга — степенью, мерой этого удивления.

Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит.

Умные люди на то и умны, чтобы разбираться в запутанных вещах.

Успевает всюду тот, кто никуда не торопится.

Что бы делало твое добро, если бы не существовало зла?

Что-то недоброе таится в мужчинах, избегающих вина, игр, общества прелестных женщин, застольной беседы. Такие люди или тяжело больны, или втайне ненавидят окружающих. Правда, возможны исключения.

Я полагаю, что ни в каком учебном заведении образованным человеком стать нельзя. Но во всяком хорошо поставленном учебном заведении можно стать дисциплинированным человеком и приобрести навык, который пригодится в будущем, когда человек вне стен учебного заведения станет образовывать сам себя.






Великой нацией нас делает не наше богатство, а то, как мы его используем.

Воспитать человека интеллектуально, не воспитав его нравственно, — значит вырастить угрозу для общества.

Делай что можешь с тем, что у тебя есть, и там, где ты находишься.

Если человек честно живет и трудится так, что те, кто зависит от него и привязан к нему, живут лучше благодаря тому, что он живет на свете, то можно сказать, что такой человек преуспел в жизни.

Здоровое тело — это прекрасно; здоровый дух — еще лучше; но важнее всего — как для человека, так и для нации — характер, сумма тех достоинств, которые делают мужчину хорошим мужчиной, а женщину — хорошей женщиной.

Нам многое дано, и от нас многое ожидается. У нас есть обязанности перед другими людьми и перед собой; и ни одной из этих обязанностей мы не вправе пренебречь.

Наш прогресс проверяется не увеличением изобилия у тех, кто уже имеет много, а тем, способны ли мы достаточно обеспечить тех, кто имеет слишком мало.

Не ошибается лишь тот, кто ничего не делает. Не бойтесь ошибаться — бойтесь повторять ошибки.

Нет человека, стоящего выше или ниже закона; и мы не должны спрашивать у человека разрешения на то, чтобы потребовать от него подчиняться закону.

Подчинение закону требуется по праву, а не выпрашивается, как милость.

Самая главная формула успеха — знание, как обращаться с людьми.

Я думаю, что хуже, чем жестокость сердца, может быть лишь одно качество — мягкость мозгов.






Алкоголизм — это порождение варварства — мертвой хваткой держит человечество со времен седой и дикой старины и собирает с него чудовищную дань, пожирая молодость, подрывая силы, подавляя энергию, губя лучший цвет рода людского.

Для меня есть что-то привлекательное в пьяном человеке, и, если бы я стоял во главе какого-нибудь учебного заведения, я бы непременно учредил кафедру изучения психологии пьяниц, с обязательными практическими занятиями. Это дало бы больше, чем любые книги и лаборатории.

Если вы мыслите ясно, вы и писать будете ясно, если ваша мысль ценна, будет ценным и ваше сочинение.

Если ты утаил правду, скрыл ее, если ты не поднялся с места и не выступил на собрании, если выступил, не сказав всей правды, — ты изменил правде.

Женщина — это неудавшийся мужчина.

Жизнь всегда дает человеку меньше, чем он от нее требует.

Истинное назначение человека — жить, а не существовать.

Исхода борьбы с живым существом никогда нельзя знать заранее.

Кость, брошенная собаке, не есть милосердие. Милосердие — это кость, поделенная с собакой, когда ты голоден не меньше ее.

Лучше пусть я буду пеплом и пылью! Пусть лучше иссякнет мое пламя в ослепительной вспышке, чем плесень задушит его!

Начало пути — рюмка, середина — выпивающая компания, легкая выпивка, пара рюмок за обедом. Конец — в тюрьме за убийство в пьяном виде, за растрату, в психиатрической больнице, в могиле от случайной легкой болезни. Немало переутомленных людей умственного труда и чернорабочих, поддавшись заблуждению, становятся на путь, по которому алкоголь ведет их к смерти.

Почему у нас такая жажда жизни? Ведь жизнь — это игра, из которой человек никогда не выходит победителем. Жить — значит тяжко трудиться и страдать, пока не подкрадется к нам старость, и тогда мы опускаем руки на холодный пепел остывших костров. Жить трудно. А вот смерть добрая. Только жизнь причиняет страдания. Но мы любим жизнь и ненавидим смерть. Это очень странно!

Пьяный способен на такие дела, каких никогда не замыслил, если бы не выпил.

Хмельное всегда протягивает нам руку, когда мы терпим неудачу, когда мы слабеем.





Великое заблуждение — о мудрости стариков. Старики не мудры. Они только осторожны.

Величавость движения айсберга в том, что он только на одну восьмую возвышается над поверхностью воды.

Все хорошие книги сходны в одном, — когда вы дочитаете до конца, вам кажется, что все это случилось с вами, и так оно всегда при вас и останется: хорошее или плохое, восторги, печали и сожаления, люди и места, и какая была погода.

География — слабое средство против того, что тебя гложет. От себя нельзя убежать.

Говорят, счастье скучно, но это потому, что скучные люди нередко бывают очень счастливы, а люди интересные и умные умудряются отравлять существование и себе, и всем вокруг.

Горю никакие соглашения не помогут. Излечить его может только смерть, а все другое лишь притупляет и обезболивает. Говорят, будто его излечивает время. Но если излечение приносит тебе нечто иное, чем твоя смерть, тогда горе твое, скорее всего, не настоящее.

Есть вещи и хуже войны. Трусость хуже, предательство хуже, эгоизм хуже.

Есть только одна политическая система, которая не может дать хороших писателей, и система эта — фашизм. Потому что фашизм — это ложь, изрекаемая бандитами. Писатель, который не хочет лгать, не может жить и работать при фашизме.

Земля в конце концов выветривается, и пыль улетает с ветром, все ее люди умирают, исчезают бесследно, кроме тех, кто занимается искусством. Экономика тысячелетней давности кажется нам наивной, а произведения искусства живут вечно.

Каждый человек рождается для какого-то дела. Каждый, кто ходит по земле, имеет свои обязанности в жизни.

Когда любишь, хочется что-то делать во имя любви. Хочется жертвовать собой. Хочется служить.

Не судите о человеке только по его друзьям. Помните, что друзья у Иуды были безукоризненны.

Нет на свете дела труднее, чем писать простую, честную прозу о человеке.

Нет человека более одинокого, чем тот, кто пережил любимую.

Ничто не отбирает больше духа у человека, чем трусость и страх.

Писатель, если он настоящий писатель, каждый день должен прикасаться к вечности или ощущать, что она проходит мимо него.

Писатель, если он хорошо трудится, невольно воспитывает многих своих читателей.

Проза — это архитектура, а не искусство декоратора.

Прошлое мертво, как разбитая граммофонная пластинка. Погоня за прошлым — неблагодарное занятие, и, если вы хотите убедиться в этом, поезжайте на места ваших былых боев.

Работа — это главное в жизни. От всех неприятностей, от всех бед можно найти одно избавление — в работе.

Среди всего невозможного кое-что все-таки возможно — и прежде всего способность чувствовать выпавшее тебе счастье и радоваться ему, пока оно есть и пока все хорошо.

Существует понятие чести среди карманных воров и понятие чести среди шлюх. Все дело в том, что применяются различные мерки.

Счастье — самая замечательная вещь на свете, и для тех, кто умеет быть счастливым, оно может быть таким же глубоким, как печаль.

Тот, кто смиряет дух свой, сильнее того, кто покоряет города.

Тот, кто щеголяет эрудицией или ученостью, не имеет ни того ни другого.

Человек не для того создан, чтобы терпеть поражения. Человека можно уничтожить, но его нельзя победить.






Безграничная война не приводит к неограниченной победе.

В условиях демократии неосведомленность одного избирателя может повредить всем остальным.

Великим врагом истины часто является не ложь — преднамеренная, притворная и бесчестная, но миф — устойчивый, увлекательный и эфемерный.

Во внутренней политике мы рискуем только потерпеть поражение; внешняя политика способна свести нас в гроб.

Если свободное общество не сможет помочь многим бедным, оно не сможет защитить немногих богатых.

Когда я вступил в должность президента, больше всего меня поразило то, что дела действительно были так плохи, как мы утверждали.

Комитет — это двенадцать человек, делающих работу одного.

Либо человечество покончит с войной, либо война покончит с человечеством.

Лучше встреча в верхах, чем на краю пропасти.

Мы никогда не будем вести переговоры из страха и никогда не будем страшиться переговоров.

Не думаю, что в мире есть хоть один мужчина, верный своей жене.

Не спрашивай, что твоя родина может сделать для тебя, — спроси, что ты можешь сделать для своей родины.

Невозможность мирной революции приводит к неизбежности революции насильственной.

Они, может быть, католики, но не христиане.

Отсутствие мечты губит народ.

Прощайте врагов ваших, но не забывайте их имена.

Слово «кризис», написанное по-китайски, состоит из двух иероглифов: один означает «опасность», другой — «благоприятная возможность».

Соглашательство — тюремщик свободы и враг прогресса.

Соединенные Штаты должны двигаться очень быстро даже для того, чтобы стоять на месте.

Свобода неделима: если хотя бы один человек порабощен, все не свободны.

Те, кто делает мирную революцию невозможной, делают насильственную революцию неизбежной.

Теперь он легенда, а он предпочел бы быть человеком.

Тот, кто может пережить неудачу, — добьется многого.

У победы тысяча отцов, а поражение всегда сирота.

Человеческий разум — наш основной ресурс.

Чем больше я делаю глупостей, тем популярнее я становлюсь.

Я — идеалист без иллюзий.

Я убедился, что дипломату нужны железные нервы профессионального карманника.





Бог — это Господь смиренных, несчастных, угнетенных и отчаявшихся, тех, у кого не осталось в жизни ничего.

Вера, подобно свету, всегда должна быть простой и прямой.

Вера порождает любовь и радость в Господе, а любовь порождает радость, добрую волю и свободу в душе, которая охотно служит ближнему и не считается с благодарностью и неблагодарностью, хвалой и хулой, приобретениями и утратами.

Даже если я научу надеяться хоть одного человека, я жил не напрасно.

Кто не любит вина, женщин и песен, так дураком и умрет.

Ложь всегда извивается, как змея, которая никогда не бывает прямой, ползет ли она или лежит в покое; лишь когда она мертва, она пряма и не притворяется.

Любовь, подобно теплу, должна согревать со всех сторон и склоняться в ответ на любую мольбу наших братьев.

Любовь — самая стойкая сила в мире. Это творящая сила — самый могущественный инструмент, доступный человечеству в его стремлении к миру и безопасности.

Любовь — это образ Бога, и не безжизненное Его подобие, а живая сущность божественной природы, лучащаяся добротой.

Любовь — это единственная сила, способная превратить любого врага в друга.

Люди ненавидят друг друга, потому что они боятся друг друга; боятся, потому что ничего друг про друга не знают; не знают, потому что не общаются, а не могут общаться, потому что разделены.

Мы склонны измерять успех размерами заработной платы или новизной модели автомобиля, а не качеством нашего служения людям и наших отношений с человечеством.

Мысли не облагаются пошлиной.

Ненависть, как запущенная раковая опухоль, разъедает человеческую личность и отнимает все жизненные силы.

Никто не должен покидать своего ближнего, когда тот в беде. Каждый обязан помочь и поддержать своего ближнего, если хочет, чтобы ему самому помогли в несчастье.

По свидетельству и опыту всех благочестивых людей, самый большой соблазн — не иметь никаких соблазнов.

Принимающий зло без сопротивления становится его пособником.

Прогресс человечества никогда не катится на колесах неизбежности — он приходит благодаря неустанным усилиям людей, ставших добровольными сотрудниками Бога.

Проповедник поднимается на амвон, открывает рот и перестает слушать.

Силы ненависти мы должны встретить силой любви.

Чем меньше слов, тем лучше молитва.

Я решил пройти по жизни с любовью. Ненависть — слишком тяжелое бремя.









Без известной умственной культуры не может быть и утонченных чувств.

Благородство манер воспитывается на примерах.

Боги обычно подобны тем, кто им поклоняется.

Бог, небеса, все это — ничто. Истинна только земная жизнь и любовь живых существ.

Будущее — в настоящем, но будущее — ив прошлом. Это мы создаем его. Если оно плохо, в этом наша вина.

Великая страсть не дает ни минуты отдыха, и в этом ее благодеяние. Лучше все, что угодно, кроме прозябания.

Внушайте ненависть к ненавистничеству.

Во всем надо соблюдать меру, даже в скромности.

Война — преступление, которое не искупается победой.

Воображение делает человека чувствительного художником, а мужественного — героем.

Время всегда будет уважать и поддерживать то, что крепко, но обратит в прах то, что окажется непрочным.

Всего лучше, когда, схватив несколько лучей или брызг мысли, разум наслаждается ими, не портя этого невинного удовольствия манией все приводить в систему и все обсуждать.

Все человеческое зло происходит от предрассудка, подобно тому как пауки и скорпионы порождаются тенью и сыростью погребов и подземелий.

Все, что отжило, является необходимой пищей для новых видов бытия.

В человеке заложена вечная, возвышающая его потребность любить.

Если бы мы познали все тайны Вселенной, мы тотчас впали бы в неизлечимую скуку.

Желать смерти, когда живется, столь же малодушно, как сокрушаться о жизни, когда настала пора умирать.

Женщина — великая воспитательница мужчин.

Жизнь коротка, но человек вновь проживает ее в своих делах.

Жить — значит действовать.

Закон, воплощая в себе величественную идею равноправия, запрещает спать под мостом, располагаться на ночлег на улице и красть хлеб одинаково всем людям — богатым так же, как и бедным.

Из всех жизненных зол болезненнее всего ранит душу сознание тщеты всего земного.

Искусство обучения есть искусство будить в юных душах любознательность и затем удовлетворять ее.

Любить пылко — это, конечно, прекрасно, но любить самоотверженно — еще лучше. Истинно любят только тех, кого любят даже в их слабостях и в их несчастьях. Щадить,

прощать, утешать — вот вся наука любви.

Мечта могущественнее реальности. И может ли быть иначе, если сама она высшая реальность? Она душа сущего.

Мечты придают миру интерес и смысл. Мечты, если они последовательны и разумны, становятся еще прекраснее, когда они создают реальный мир по своему образу и подобию.

Мы слишком много живем в книгах и недостаточно в природе.

На земле существуют, чтобы любить добро и красоту и давать волю всем желаниям, если они благородны, великодушны и разумны.

Нас всех когда-нибудь поглотит небытие, умейте забывать об этом — вот в чем заключается мудрость.

Наука без литературы бездушна и груба; литература же без науки пуста, ибо сущность литературы есть знание.

Незачем цепляться за тщетные сожаления о прошлом и скорбеть о досаждающих нам переменах, ибо перемены — основа жизни.

Несчастен тот, в ком нет хотя бы крупицы от Дон-Ки хота.

Нет любви, к которой не примешивалась бы известная доля чувственности.

Нет магии сильней, чем магия слов.

Одна черта придает особенную прелесть человеческой мысли: беспокойство. Ум, чуждый тревоги, вызывает во мне гнев или досаду.

Ослепительная истина кажется пустыми словами там, где ее навязывают.

Основой теологии является отсутствие разума и священный ужас наших предков перед картиной вселенной.

Повествовательная история всегда страдает неточностью, но она есть портрет. Статистическая же история всегда будет лишь механическим оттиском.

Прекрасное воображение столь же необходимо историку, как и поэту, ибо без воображения нельзя ничего увидеть, нельзя ничего понять.

Прогресс приведет в конце концов к смягчению нравов: шипы боярышника, пересаженного из сухой почвы в жирную, превращаются в цветы.

Простой стиль подобен яркому свету. Он сложен, но этого нельзя заметить.

Путешествия учат больше, чем что бы то ни было. Иногда один день, проведенный в других местах, дает больше, чем десять лет жизни дома.

Разум, если даже его притесняют и пренебрегают им, в конечном счете всегда одерживает верх, ибо жить без него невозможно.

Религии, подобно хамелеонам, окрашиваются в цвет почвы, на которой они живут.

Самое редкое мужество — это мужество мысли.

Сердце может прибавить ума, но ум не может прибавить сердца.

Сколько бы мы ни говорили о пустоте жизни, иногда достаточно лишь одного цветка, чтобы нас разубедить.

Сколько стариков, столько различных родов старости. Есть старость сносная, есть невыносимая.

Сочинение стихов ближе к богослужению, чем обычно полагают.

Среди полей, у необъятных просторов моря чувства становятся более высокими и чистыми.

Старики скупы: для этого есть разумное основание. Они боятся всякой потери, не надеясь больше приобрести что-нибудь.

Страсти — враги покоя, я согласен: но без них в мире не было бы ни промышленности, ни искусства. Всяк дремал бы голый на навозной куче.

Труд — это душа гения, сердце таланта, он — внутренний огонь всякого таланта.

Тяжело, не будучи великим мудрецом, смотреть на то, как жизнь идет дальше, захлестывая тебя своим потоком. Поэту, сенатору и сапожнику одинаково трудно признать, что не он — конечная цель мироздания и смысл всего сущего.

Угроза войны — хлеб насущный для реакции.

У истины есть сила убеждения, которой не обладают ни ошибки, ни ложь.

У мира — две оси: любовь и голод. Любовь и голод — основа всего человеческого бытия.

Ученые весьма часто отличаются от нормальных смертных способностью восхищаться многословными и сложными заблуждениями.

Ученый уже в ранней молодости должен примириться с мыслью о том, что об окружающем его мире ему суждено знать очень немногое.

Человек так создан, что отдыхает от одной работы, лишь взявшись за другую.

Чтобы переваривать знания, надо поглощать их с аппетитом.

Я всегда предпочитал безрассудство страстей мудрости бесстрастия.







Беда не приходит одна, но и удача тоже.

Большая душа никогда не бывает одинокой. Как бы судьба ни отнимала от нее друзей, она в конце концов всегда их себе создает.

В дружбе нет ни должников, ни благодетелей.

Великая подмога — уметь смеяться над самим собой, когда сглупил и видишь это.

Вечно женственное всегда являлось возвышающей силой для лучших мужчин.





В любви, как и в искусстве, не нужно говорить того, что было сказано другими; нужно говорить то, что чувствуешь; и тот, кто торопится говорить, когда ему еще нечего сказать, очень рискует никогда ничего не сказать.

Всякая мысль, которая не стремится к действию, — это недоносок и предатель.

Всякий мужественный, всякий правдивый человек приносит честь своей родине.

Даже в самой безнадежности борьба остается надеждой.

Добро — не наука, оно действие.

Друзья на то и существуют, чтобы помогать друг другу.

Если забвение опаздывает, ему идут навстречу.

Если эгоистическое благополучие — единственная цель жизни, жизнь быстро становится бесцельной.

Есть мертвецы, в которых больше жизни, чем в живых. Но есть и живые, которые мертвее всяких мертвецов.

Жалость к палачам становится жестокостью по отношению к жертвам.

Желание нас ослепляет, и мы часто обманываемся. Но если бы мы отказались от желаний, вся жизнь была бы ошибкой.

За одну минуту любви больше узнаешь о человеке, чем за месяц наблюдений…

Здоровье так же заразительно, как и болезнь.

Игрок должен обладать выдержкой и при проигрыше не опрокидывать шахматной доски.

Искусство неисчерпаемо, как жизнь. И ничего не позволяет нам понять это лучше, чем неиссякающая музыка, чем океан музыки, наполняющей собой века.

Искусство не может отвлечься от стремлений своего времени.

Каждый человек носит в глубине своего «я» маленькое кладбище, где погребены те, кого он любил.

Какое счастье — неиссякаемая способность любить и верить! Все, что осенено любовью, неподвластно смерти.

К войне, как к крайнему средству, прибегают лишь государства-банкроты. Война — последний козырь проигравшегося и отчаявшегося игрока, отвратительная спекуляция мошенников и аферистов.

Когда любовь на ущербе, как меняются тени и абрисы! Знакомые очертания искажаются, смешное и безобразное выпирает.

Кто не ненавидит по-настоящему зло, тот и добро не любит по-настоящему.

Кто сам в себе носит солнце и жизнь, не станет искать света где-то на стороне.

Лицемер — всегда раб.

Лучше узнать истину наполовину, но собственными силами, чем узнать ее целиком, но узнать с чужих слов и выучить, как попугай.

Любовь, по сути дела, акт бесконечно возобновляющейся веры.

Любовь стоит ровно столько, сколько стоит человек, который ее испытывает. Все чисто у чистых людей.

Музыка, подобно дождю, капля за каплей просачивается в сердце и оживляет его.

Мир питается крупицами истины и большим количеством лжи.

Надо иметь смелость спасать людей наперекор им самим.

Надо останавливаться только для ночного отдыха, чтобы восстановить свои силы. Остановившаяся жизнь — это смерть.

Нет ничего более увлекательного, чем воля, побеждающая непокорное тело.

Нет тумана, из которого не было бы выхода. Главное — держаться и идти вперед.

Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть.

Никому не дано вернуть прошлое. Надо идти, продолжать свой путь, и бесполезно оглядываться назад.

Никто не вправе жертвовать долгом во имя сердца.

Ничто не кончено для того, кто жив.

Нужно, чтобы человек понял, что он — творец и хозяин мира, что на нем ответственность за все несчастия на земле и что ему же принадлежит слава за все хорошее, что есть в жизни.

Одно только и есть счастье — творить. Живет лишь тот, кто творит. Все радости жизни — радости творческие.

Пассивность — ненавистнейший из всех пороков.

Первый закон искусства: если тебе нечего сказать — молчи. Если тебе есть что сказать — скажи и не лги.

Плоды истинной науки и истинного искусства — это плоды жертв, а не материальных выгод.

Правда у всех одна и та же, но у всякого народа есть своя особая ложь, которую он именует своими идеалами.

Работа вбирает и стыд, и боль, как губка. Работа обновляет и кожу, и кровь души.

Разлука только усиливает власть тех, кого мы любим.

Самодовольство художника — вернейший признак упадка искусства.

Самый трусливый пес кусается, когда у него из пасти вырывают кость.

Современные великие ученые — это истинные поэты.

С тем, кто считает, что обладает истиной, и не ищет ее, спорить невозможно.

Стремление жить и преодолевать умирание — это мудрее разума, сильнее воли.

Там, где не велик нравственный облик, нет великого человека.

Творить — значит убивать смерть.

Тот не человек, кто не боролся с жизнью и не оставил в ее логове клочьев своей шерсти.

Труд — это единственный титул истинного благородства.

У друзей недоразумения никогда не бывают серьезными, пока между ними не станет третье лицо.

Человек больших страстей не умеет притворяться.

Честь — вот истинная красота!






Брак без любви — это узаконенная проституция.

Великий писатель должен охватывать все стороны человеческого существования.

Воображение писателя рождается из реального чувства.

Все, что соответствует нашим желаниям, кажется правильным. Все, что противоречит им, приводит нас в ярость.

Если как следует покопаться, то можно обнаружить низкие побуждения, лежавшие в основе даже самых похвальных поступков; так даже в самом чистом воздухе химик находит следы непригодного для дыхания газа. Все дело — в пропорциях.

Искусство старения заключается в том, чтобы быть для молодых опорой, а не препятствием, учителем, а не соперником, понимающим, а не равнодушным.

Каждый убежден, что другие ошибаются, когда судят о нем, и что он не ошибается, когда судит о других.

Можно стать романистом или историком, но драматургами рождаются.

Недостаточно быть умным. Необходимо быть достаточно умным, чтобы не позволить себе стать умным сверх меры.

Нет врага более жестокого, чем прежний друг.

Никогда не следует сожалеть, что человека обуревают страсти. Это все равно как если бы мы стали сожалеть, что он человек.

Ничто так не привязывает, как ревность.

Почитание почти всегда кончается оскорблением того, кого почитали.

Самое трудное в споре — не столько защищать свою точку зрения, сколько иметь о ней четкое представление.

Старость начинается в тот день, когда умирает отвага.

Старость не забывает своего нежного опыта и любит давать добрые советы, так как уже не может показывать дурных примеров.

У богача есть сотрапезники и прихлебатели, у человека могущественного — придворные, у человека действия — товарищи, они же — и его друзья.

Удачный брак — это строение, которое нужно каждый раз реконструировать.

Усилия, которые вы прилагаете, чтобы загладить допущенную в отношении собеседника бестактность, гораздо мучительнее для него, чем сама бестактность.






Быть человеком — это чувствовать свою ответственность. Чувствовать стыд перед нищетой, которая, казалось бы, и не зависит от тебя. Гордиться каждой победой, одержанной товарищами. Сознавать, что, кладя свой кирпич, и ты помогаешь строить мир.

Внутри самого себя не найдешь бессмертия.

Вода, у тебя нет ни вкуса, ни цвета, ни запаха, тебя невозможно описать, тобой наслаждаются, не ведая, что ты такое. Нельзя сказать, что ты необходима для жизни: ты — сама жизнь. Ты наполняешь нас радостью, которую не объяснить нашими чувствами.

Война — не настоящий подвиг, война — суррогат подвига. В основе подвига — богатство связей, которые он создает, задачи, которые он ставит, свершения, к которым побуждает. Простая игра в орла или решку не превратится в подвиг, даже если ставка в ней будет на жизнь или смерть. Война — это не подвиг. Война — болезнь. Вроде тифа.

Единственная настоящая роскошь — это роскошь человеческого общения.

Если, жалея себя, я объясняю свои беды злым роком — я подчиняю себя злому року; если я приписываю их измене — я подчиняю себя измене; но когда я принимаю всю ответственность на себя — я тем самым отстаиваю свои человеческие возможности.

Если. кто-то мыслит иначе, чем я, он не только обогащает меня. Основа нашего единства — Человек, который выше каждого из нас.

Животное и в старости сохраняет изящество. Почему же так изуродована благородная глина, из которой вылеплен человек?

Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.

Истина человека — это то, что делает его человеком.

Истина — это то, что упрощает мир, а не то, что создает хаос, это язык, выделяющий из многообразия общее.

Когда даешь себя приручить, потом случается и плакать.

Когда мы осмыслим свою роль на земле, пусть самую скромную и незаметную, тогда лишь мы будем счастливы. Тогда лишь мы сможем жить и умирать спокойно, ибо то, что дает смысл жизни, дает смысл и смерти.

Конечно, призвание помогает освободить в себе человека, — но надо еще, чтобы человек мог дать волю своему призванию.

Мне всегда была ненавистна роль наблюдателя. Что же я такое, если я не принимаю участия? Чтобы быть, я должен участвовать.

Мы дышим полной грудью лишь тогда, когда связаны с нашими братьями и есть у нас общая цель; и мы знаем по опыту: любить — это не значит смотреть друг на друга, любить — значит вместе смотреть в одном направлении.

Мы любим того, о ком заботимся.

Надо много пережить, чтобы стать человеком.

Нужно, чтобы то, ради чего умираешь, стоило самой смерти.

Один лишь Дух, коснувшись глины, творит из нее Человека.

Отдаленность измеряется не расстоянием. За оградой какого-нибудь сада порою скрывается больше тайн, чем за Китайской стеной, и молчание ограждает душу маленькой девочки надежнее, чем бескрайние пески Сахары ограждают одинокий оазис.

Победа. поражение. эти высокие слова лишены всякого смысла. Жизнь не парит в таких высотах; она. рождает новые образы. Победа ослабляет народ: поражение пробуждает в нем новые силы. Лишь одно следует принимать в расчет: ход событий.

Работая только ради материальных благ, мы сами себе строим тюрьму. И запираемся в одиночестве, и все наши богатства — прах и пепел, они бессильны доставить нам то, ради чего стоит жить.

Сетуя на отсутствие энтузиазма у своих приверженцев, всякая духовная культура, как всякая религия, изобличает самое себя. Долг ее состоит в том, чтобы воодушевить их. То же самое — если она жалуется на ненависть противников. Ее долг — обратить их в свою веру.

Слишком много в мире людей, которым никто не помог пробудиться.

Товарищи только те, кто, держась за один канат, общими усилиями взбираются на горную вершину и в этом обретают свою близость.

Тот, кто носит в своем сердце образ будущего собора, — уже победитель. Победа есть плод любви. Только любви открываются контуры еще неизваянной статуи. Только любовь направляет резец ее творца. Разум обретает ценность лишь тогда, когда он служит любви.

Тот, кто умирает ради того, чтобы двинуть вперед наши познания, или ради возможности излечивать болезни, тот и умирая служит жизни.

Ты навсегда в ответе за всех, кого приручил.

Убогое представление о культуре у тех, кто полагает, будто она сводится к затверженным формулам. Последний школяр на отделении точных наук знает о законах природы куда больше, чем знали Декарт и Паскаль. Но способен ли школяр мыслить, как они?

Хотя человеческой жизни нет цены, мы всегда поступаем так, словно существует нечто еще более ценное.

Человек полон противоречий.

Я буду сражаться за Человека. Против его врагов. Но также и против самого себя.






Ад — особая милость, которой удостаиваются те, кто упорно ее домогались.

Без отчаяния к жизни нет и любви к жизни.

Боги наградили человека великими, блистательными добродетелями, позволяющими ему достичь всего, чего он пожелает. Но одновременно они наградили его и добродетелью более горькой, внушающей ему презрение ко всему, чего он достиг.

Болезнь — это крест, но, может, и опора. Идеально было бы взять у нее силу и отвергнуть слабости. Пусть она станет убежищем, которое придает силу в нужный момент. А если платить нужно страданиями и отречением — заплатим.

Быть может, к скульптуре меня влечет любовь к камню. Скульптура возвращает человеческому облику весомость и равнодушие, без которых я не мыслю величия.

Быть язычником для себя, христианином для других — к этому инстинктивно склоняется всякий человек.

В жизни должна быть любовь — одна великая любовь за всю жизнь, это оправдывает беспричинные приступы отчаяния, которым мы подвержены.

В жизни каждая минута таит в себе чудо и вечную юность.

В какой-то момент перестаешь испытывать любовное волнение. Остается только трагизм. Жить ради кого-то или чего-то становится уже бессмысленно. Смысл обретает только мысль о том, чтобы можно было за что-то умереть.

В определенном возрасте столкновения между людьми начинают осложняться борьбой со временем. И это уже безнадежно.

В отличие от нас женщины, по крайней мере, не обязаны стремиться к величию. У мужчин даже вера, даже смирение призваны доказывать величие. Это так утомительно.

В смерти игра и героизм обретают свой подлинный смысл.

Великий вопрос жизни — как жить среди людей.

Вечное искушение, против которого я непрестанно веду изнурительную борьбу, — цинизм.

Взбунтовавшийся атеизм ставит историю на место Бога и заменяет бунт абсолютным повиновением. Долг и добродетель для него суть не что иное, как полное подчинение и полное принесение себя в жертву святыне ненасытного становления.

Воля — то же одиночество.

Вопрос о смысле жизни я считаю самым неотложным из всех вопросов.

Время идет медленно, когда за ним следишь. Оно чувствует слежку. Но оно пользуется нашей рассеянностью. Возможно даже, что существует два времени: то, за которым мы следим, и то, которое нас преобразует.

Всякая жизнь, посвященная погоне за деньгами, — это смерть. Воскрешение — в бескорыстии.

Всякая философия — самооправдание. Оригинальной была бы только философия, оправдывающая другого человека.

Высшая добродетель заключается в том, чтобы задушить свои страсти. Добродетель более глубокая заключается в том, чтобы привести их в равновесие.

Гениальность может оказаться лишь мимолетным шансом. Только работа и воля могут дать ей жизнь и обратить ее в славу.

Гений, в высшем своем воплощении, творит ради того, чтобы в глазах людей и в своих собственных обрел достоинство последний из горемык на самой мрачной каторге.

Главная способность человека — способность к забвению. Но справедливости ради следует заметить, что он забывает даже то добро, которое сам сотворил.

Главное, что должен уметь писатель, — претворять те чувства, которые он испытывает, в те, которые он хочет внушить. Поначалу ему это удается случайно. Но затем на место случая должен прийти талант. Значит, у истоков гения стоит случайность.

Годы юности тянутся так медленно потому, что они полны событий, годы старости бегут так стремительно оттого, что заранее предопределены.

Греки учитывали существование божества. Но не все исчерпывалось божеством.

Грубое физическое желание вспыхивает мгновенно. Но желание вкупе с нежностью требует времени. Приходится пройти через всю страну любви, чтобы загореться желанием. Не потому ли вначале так нехотя вожделеешь ту, которую любишь?

Гуманизм пока еще не наскучил мне: он мне даже нравится. Но он мне тесен.

Для меня искусство — это никак не забава одинокого творца. Для меня это способ тронуть как можно больше людей, создав наиболее емкую картину общих страданий и радостей.

Для того чтобы мысль преобразила мир, нужно, чтобы она сначала преобразила жизнь своего творца.

Для христиан история начинается с Откровения. Для марксистов она им кончается. Две религии.

Для человека больше пользы, когда его изображают в выгодном свете, чем когда его без конца попрекают его недостатками. Всякий человек, естественно, старается походить на свой лучший образ. Это правило распространяется на педагогику, историю, философию, политику. Мы, к примеру, — плод двадцативекового созерцания картинок на евангельский сюжет.

Для человека мудрого в мире нет тайн, какая ему нужда блуждать в вечности?

Днем полет птиц всегда кажется бесцельным, но к вечеру движения их становятся целенаправленными. Они летят к чему-то. Так же, может быть, с людьми, достигшими вечера жизни. Бывает ли у жизни вечер?

До тех пор пока человек не совладал с желанием, он не совладал ни с чем.

До христианской эры Будда не проявлял себя, потому что был погружен в нирвану, то есть лишен облика.

Добродетель бедняка — душевная щедрость.

Дочь горшечника Дибутада увидела на стене тень своего возлюбленного и обвела его профиль кинжалом. Благодаря этому рисунку ее отец изобрел стиль росписи, украшающей греческие вазы. В основе всех вещей лежит любовь.

Единственное возможное в наше время братство, единственное, какое нам предлагают и позволяют, — это гнусное и сомнительное солдатское братство перед лицом смерти.

Если бы мне было суждено умирать вдали от мира, в холодной тюремной камере, море в последний момент затопило бы мою темницу, подняло бы меня на неведомую мне доселе высоту и помогло бы мне умереть без ненависти в душе.

Если бы наша эпоха была только трагична! Но она еще и гнусна. Вот отчего ей надо бросить обвинение — и даровать прощение.

Если для того, чтобы преодолеть нигилизм, следует вернуться к христианству, можно пойти еще дальше и, преодолев христианство, возвратиться к эллинизму.

Если тело тоскует о душе, нет оснований считать, что в вечной жизни душа не страдает от разлуки с телом — и, следовательно, не мечтает о возвращении на землю.

Есть лишь один поистине серьезный философский вопрос — вопрос о самоубийстве. Решить, стоит ли жизнь труда быть прожитой или она того не стоит, — это значит ответить на основополагающий вопрос философии.

Жить страстями может только тот, кто подчинил их себе.

Заблуждения радостны, истина страшна.

Иметь силу выбрать то, что тебе по душе, и не отступаться. Иначе лучше умереть.

Индивидуалист ненавидит людей в целом, но щадит отдельного человека.

Истина нашего века: пройдя сквозь суровые испытания, мы становимся лжецами.

Истина, как и свет, ослепляет.

Каждому поколению свойственно считать себя призванным переделать мир.

Как только война становится реальностью, всякое мнение, не берущее ее в расчет, начинает звучать неверно.

Когда в старости человек становится мудрым и нравственным, ему, вероятно, бывает стыдно вспоминать свои былые поступки, шедшие вразрез с предписаниями нравственности и мудрости. Слишком рано или слишком поздно. Середины нет.

Когда ты уже сделал все, что нужно, чтобы как следует понять, принять и снести бедность, болезнь и собственные недостатки, остается сделать еще один шаг.

Когда художник принимает решение разделить участь всех, он утверждает себя как личность.

Лучше быть свободным бедняком, чем богатым невольником. Конечно, люди хотят быть богатыми и свободными — и из-за этого подчас становятся бедными рабами.

Любовь может презреть цепи, крепостные стены толщиной в несколько метров и прочее. Но стоит только подчинить крошечную часть души долгу, и настоящая любовь становится невозможной.

Любовь можно сохранить по причинам, не имеющим отношения к любви. Например, по причинам морального порядка.

Любовь несправедлива, но одной справедливости недостаточно.

Любовь, которая не выдерживает столкновения с реальностью, — это не любовь. Но в таком случае неспособность любить — привилегия благородных сердец.

Любовь. Познание. Это одно и то же.

Люди упорно путают брак и любовь, с одной стороны, счастье и любовь — с другой. Между тем это совершенно разные вещи. Именно поэтому, хотя любовь — вещь очень редкая, среди браков бывают и счастливые.

Малодушие всегда найдет себе философское оправдание.

Мир прекрасен, и вне его нет спасения.

Много ли вы знаете «любящих» мужчин, которые отказались бы от красивой и доступной женщины? А если кто и откажется, значит, ему недостает темперамента.

Молчать — верить самому себе.

Мы всегда преувеличиваем важность жизни отдельного человека. Есть множество людей, не знающих, что делать с жизнью, — не так уж безнравственно лишить их ее.

Мы можем все сделать наилучшим образом, все понять, а затем всем овладеть. Но мы никогда не сможем отыскать или создать ту силу любви, которую отняли у нас безвозвратно.

Мыслитель движется вперед, лишь если он не спешит с выводами, пусть даже они кажутся ему очевидными.

Мыслить можно только образами. Если хочешь быть философом, пиши романы.

На любви ничего нельзя построить: она — бегство, боль, минуты восторга или стремительное падение.

Надо или жить во времени, или в нем умирать, или изъять себя из него ради жизни, над ним возвышающейся.

Наука объясняет то, что функционирует, а не то, что есть.

Начало всех великих действий и мыслей ничтожно. Великие деяния часто рождаются на уличном перекрестке или у входа в ресторан.

Неизбежно только одно: смерть, всего остального можно избежать. Во временном пространстве, которое отделяет рождение от смерти, нет ничего предопределенного: все можно изменить и можно даже прекратить войну и жить в мире, если желать этого как следует — очень сильно и долго.

Несчастье художника в том, что он живет и не совсем в монастыре, и не совсем в миру, причем его мучат соблазны и той и другой жизни.

Нет такого тяжкого преступления, на которое умный человек не чувствовал бы себя способным.

Нетрудно представить себе европейца, обратившегося в буддийскую веру, ибо это обеспечивает ему жизнь после смерти, которую Будда считает непоправимым злом, но которой человек желает изо всех сил.

Ни одно гениальное произведение никогда не основывалось на ненависти или презрении.

Ницше, внешняя сторона жизни которого была более чем однообразна, доказывает, что мысль, работающая в одиночестве, сама по себе страшное приключение.

Ничто так не воодушевляет, как сознание своего безнадежного положения.

Об одной и той же вещи утром мы думаем одно, вечером — другое. Но где истина — в ночных думах или в дневных размышлениях?

Обращаться к Богу оттого, что вы разочаровались в земной жизни, а боль отъединила вас от мира, бесполезно. Богу угодны души, привязанные к миру. Ему по нраву ваша радость.

Ответственность перед историей освобождает от ответственности перед людьми. В этом ее удобство.

Отдаваться может лишь тот, кто владеет собой. Бывает, что отдаются, чтобы избавиться от собственного ничтожества. Дать можно только то, что имеешь. Стать хозяином самому себе — и лишь после этого сдаться.

Отчего люди пьют? Оттого, что после выпивки все наполняется смыслом, все достигает высшего накала. Вывод: люди пьют от беспомощности или в знак протеста.

Пламенные произведения создаются философами-ирониками.

Политики не сознают, насколько равенство враждебно свободе. В Греции были свободные люди, потому что были рабы.

Правда таинственна, неуловима, ее вечно приходится завоевывать заново.

Путешествие как самая великая и серьезная наука помогает нам вновь обрести себя.

Рано или поздно всегда наступает момент, когда люди перестают бороться и мучить друг друга, смиряются наконец с тем, что надо любить другого таким, как он есть. Это — царствие небесное.

С плохой репутацией жить легче, чем с хорошей, ибо хорошую репутацию тяжело блюсти, нужно все время быть на высоте — ведь любой срыв равносилен преступлению. При плохой репутации срывы простительны.

Самая большая экономия, которая возможна в области мысли, — согласиться, что мир непознаваем, — и заняться человеком.

Самый опасный соблазн: не походить ни на кого.

Свобода искусства недорого стоит, когда ее единственный смысл — душевный комфорт художника.

Свободен тот, кто может не врать.

Святость — тоже бунт: святой отвергает вещи как они есть. Он принимает на себя все горе мира.

Сколько художников высокомерно отказываются сознавать себя маленькими людьми! Но этого сознания своей «малости» было бы довольно, чтобы обрести истинный талант, иначе для них недоступный.

Смертная казнь. Преступника убивают, потому что преступление истощает в человеке всю способность жить. Он все прожил, раз он убил. Он может умереть. Убийство исчерпывает.

Сознательно или бессознательно женщины всегда пользуются чувством чести и верности данному слову, которое так сильно развито у мужчин.

Стареть — значит переходить от чувств к сочувствию.

Стремление быть всегда правым — признак вульгарного ума.

Тайна моего мира: вообразить Бога без человеческого бессмертия.

Те, кто любят истину, должны искать любви в браке, то есть в любви без иллюзий.

Тот, кто не верит в Бога, видит в мире, где людей не ценят по достоинству, только хаос, и предается отчаянию.

Тот, кто не верит в ход вещей, — трус, но тот, кто верит в человеческий удел, — безумец.

Трагическая роль тем лучше удается актеру, чем меньше он впадает в крайности. Безмерный ужас порождается именно умеренностью.

У любви есть своя честь. Стоит потерять ее — и любви приходит конец.

У нас не хватает времени быть самими собой. У нас хватает времени только на то, чтобы быть счастливыми.

Удивительно, как тщеславен человек, который хочет внушить себе и другим, что он стремится к истине, меж тем как он жаждет любви.

Умереть во имя идеи — это единственный способ быть на высоте идеи.

Физическая ревность есть в большой мере осуждение самого себя. Зная, о чем способен помыслить ты сам, ты решаешь, что и она помышляет о том же.

Философии значат столько, сколько значат философы. Чем больше величия в человеке, тем больше истины в его философии.

Философия — современная форма бесстыдства.

Чего стоит человек? Что такое человек? После того, что я видел, у меня до конца жизни не исчезнет по отношению к нему недоверие и всеобъемлющая тревога.

Человек не станет свободным, пока не преодолеет страха смерти. Но не с помощью самоубийства. Нельзя преодолеть, сдавшись. Суметь умереть, глядя смерти в глаза, без горечи.

Человек не только общественное существо. По крайней мере, он властен над своей смертью. Мы созданы, чтобы жить бок о бок с другими. Но умираем мы по-настоящему только для себя.

Человек чувствует себя одиноким, когда он окружен трусами.

Человеческое сердце обладает досадной склонностью именовать судьбой только то, что его сокрушает.

Чувства, которые мы испытываем, не преображают нас, но подсказывают нам мысль о преображении. Так любовь не избавляет нас от эгоизма, но заставляет нас его осознать и напоминает нам о далекой родине, где эгоизму нет места.







В сумасшедшем доме каждый мог говорить все, что взбредет ему в голову, словно в парламенте.

Великая бойня — мировая война — также не обошлась без благословения священников.

Великой эпохе нужны великие люди.

Если бы все люди заботились только о благополучии других, то еще скорее передрались бы между собой.

Если человек начинает философствовать — дело пахнет белой горячкой.

На свете существуют и непризнанные, скромные герои, не завоевавшие себе славы Наполеона.

Никогда так не было, чтоб никак не было. Всегда так было, чтобы как-нибудь да было.

Приготовления к отправке людей на тот свет всегда производились именем Бога или другого высшего существа, созданного человеческой фантазией.

Скромность украшает мужчину, но настоящий мужчина украшений не носит.

Сочинять историю впрок — увлекательнейшее занятие.





Все не так плохо: нас не продавали — нас выдали даром.

Договоры существуют для того, чтобы их выполнял более слабый.

Журналисты несколько схожи с Данаевыми дочерьми, которых боги приговорили наполнять водой бездонную бочку.

Когда животное бьют, глаза его приобретают человеческое выражение. Сколько же должен был выстрадать человек, прежде чем стал человеком.

Кошка полна тайны, как зверь; собака проста и наивна, как человек.

Мелкие люди бьются за престиж; у великих он есть и так.

О воле народа обычно говорят те, кто ему приказывает.

Одно из величайших бедствий цивилизации — ученый дурак.

Представьте себе, какая была бы тишина, если бы люди говорили только то, что знают.

Самые лучшие мысли приходят по глупости.

Хотя бы от одного мы застрахованы: быть обманутыми самими собой.

«Я уже не изменюсь», — сказал пень.







